---
title: В строю победителей
description: По всей стране были перенесены Парады Победы. Но Президент России
  Владимир Путин назначил дату проведения парада на Красной площади в Москве 24
  июня 2020 года.
date: 2020-08-03T16:36:05.257Z
event_date: 2020-08-03T16:36:05.283Z
picture: /images/uploads/untitled-1-7-4-.png
---
Ситуация с пандемией не позволила провести празднование 75-ого юбилейного Дня Победы в Великой Отечественной войне в привычном формате. Россияне готовились к этому юбилею больше года, но в условиях пандемии и ограничительных мер многие форматы мероприятий пришлось изменить. Но многое из запланированного в рамках проектов было сделано. Часть мероприятий перешло в дистанционный и он-лайн форматы, но некоторые, самые масштабные события все-таки состоятся.

По всей стране были перенесены Парады Победы. Но Президент России Владимир Путин назначил дату проведения парада на Красной площади в Москве 24 июня 2020 года. Губернатором Самарской области Дмитрием Игоревичем Азаровым также было принято решение о проведении парада в Самаре на площади имени Куйбышева 24 июня.

24 июня 1945 года прошел первый парад войск на Красной площади в Москве в ознаменование Победы над фашистской Германией. То есть по сути Парад Победы в 1945 году был именно 24 июня. Парад принимал *[маршал](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%88%D0%B0%D0%BB_%D0%A1%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%A1%D0%BE%D1%8E%D0%B7%D0%B0)* *[Георгий Жуков](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B9_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)*, командовал войсками маршал *[Константин Рокоссовский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)*. Всего в торжественном шествии приняли участие около 35 тысяч человек. В параде были задействованы представители всех фронтов и родов войск, были пригашены наиболее отличившиеся герои от рядовых солдат до генералов со всей страны.

Среди участников легендарного парада были и наши земляки. Их 194 человека. На территории региона ведется работа по увековечиванию их памяти, а также самого события.

Уже издана книга «В строю победителей» – сборник историко-мемуарных и документальных материалов о Параде Победы и его участниках – жителях Самарской (Куйбышевской) области.

Улица и школа № 43 города Тольятти названы в честь Дмитрия Николаевича Голосова - участника московского парада, а также названа улица и установлен бюст в его родном селе Русская Борковка Ставропольского района.

В июне 2006 года самарская школа № 100 названа в честь Ивана Никитича Конева (также участника парада в Москве), а в феврале 2020 года на стене жилого дома № 270 по ул. Самарской, где он жил, была установлена мемориальная доска;

В 1974 году в школе № 120 г. Куйбышева (Самары) был создан «Музей ветеранов, участников Парада Победы». Поисковая группа музея вела поиск наших земляков, участников Парада Победы. За несколько лет ребята отыскали 185 человек, позже были установлены ещё 2 участника парада;

В 1998 году в Самаре в парке Победы в память о них был возведен архитектурный объект – краснокирпичная стена с девятью закрепленными табличками с именами;

В начале 2000-х годов в Самаре на заводе им. Масленникова по эскизу одного из участников парада была изготовлена общественная награда: памятные медали для самарцев – участников Парада Победы.

Работа по увековечиванию памяти участников Парада Победы 24 июня 1945 года в Москве продолжится в муниципальных районах и городских округах Самарской области. Речь идет именно о тех участниках, которые имеют то или иное отношение к конкретному муниципалитету. В преддверии Парада Победы необходимо провести серию мероприятий на территории всего региона, наполнив их человеческими историями.

Продолжится акция «Звезда Памяти» с установкой QR- кодов на могилах ветеранов Великой Отечественной войны, участников Парада Победы в г. Москве 24 июня 1945 года совместно с Всероссийским детско-юношеским военно-патриотическим движением «ЮНАРМИЯ».

Будут сформированы почетные караулы у Поста №1 мемориальных сооружений единовременно по всей области силами юнармейских отрядов.

Пройдут массовые флешмобы среди юнармейцев, членов РДШ, участников молодежных патриотических объединений в социальных сетях с рассказами о ветеране, участнике Парада Победы 24 июня 1945 года в Москве, жителе своего муниципального района или городского округа.