---
title: Военный парад. Подготовка
description: Военный парад. Подготовка
date: 2020-10-06T10:46:01.792Z
event_date: 2020-10-06T10:46:01.816Z
picture: /images/uploads/1.jpg
---
**Самара – Куйбышев.** 


Город, который волею истории на несколько лет стал запасной столицей Советского Союза. Запасной, политической, военной и трудовой столицей СССР.


В Сорок первом Куйбышев стал центром истории. Ещё раз вспомним, как это было…

Осень сорок первого… Враг приближается к Москве. В середине октября принято решение об эвакуации. Запасной столицей государства  было решено сделать именно Куйбышев. 


15 октября 1941 года  Государственный Комитет Обороны издает постановление:


**«Ввиду неблагоприятного положения в районе московской оборонительной линии,**


**1.Заявить  иностранным миссиям, чтобы  они сегодня же эвакуировались в г. Куйбышев.**

**2.Сегодня же эвакуировать президиум верховного совета СССР, а также правительство страны.**

**3.Немедленно эвакуироваться органам Наркомата обороны и Наркомата военно-морского флота в Куйбышев.**


Уже через два дня - 17 октября специальный правительственный поезд прибыл в Куйбышев. Город фактически взял на себя функции столицы Советского Союза. 


Именно отсюда шло управление промышленностью страны, работали иностранные посольства, выпускались все центральные газеты, велось вещание всесоюзного радио.


Для столь важной миссии город был выбран не случайно.


Удобное географическое положение – Волга защищает с запада, мощный железнодорожный узел – здесь пересекаются все направления, плюс относительная отдаленность от линии фронта.


На Волгу идут бесконечные эшелоны с заводским оборудованием, работниками предприятий. Вперед пропускают литерные составы. Это эвакуируются правительственные учреждения, дипломаты, корреспонденты иностранных газет.


В 41- году – город Куйбышев – ещё совсем недавно тихий провинциальный городок, становится новым индустриальным, политическим и культурным центром страны. Самолеты, подшипники, боеприпасы, продовольствие – все это должны будут дать фронту эвакуированные с западных районов заводы. С этих трагических и героических дней начинается трудовая слава Куйбышева и всей Куйбышевской области!


Крупные оборонные предприятия, буквально за несколько месяцев, были построены не только в Самаре, но и в Чапаевске, Сызрани, во многих районных центрах области….


К осени 41 года город наполнился слухами о больших потерях на фронте. Иностранцы передавали на Запад сообщения о приближающейся катастрофе Красной Армии. Страны-союзники не спешили оказать обещанную помощь. В этой ситуации должно было произойти нечто такое, что однозначно бы убедило в обратном, не только жителей страны, но прежде всего иностранцев. В начале ноября дипломатические круги, эвакуированные в наш город, потрясает сенсационная новость. Русские устраивают парад! Грандиозный смотр войск и техники сразу в трех городах страны: Москве, Воронеже и Куйбышеве…
Показать военную мощь, несокрушимый дух Красной Армии всему миру – вот главная задача, которую должен был решить военный парад в «Запасной столице» Куйбышеве!

\
 В отличии от парадов в Москве и Воронеже, в Самаре было решено устроить еще и воздушный парад, продемонстрировав всему миру силу СССР в воздухе. Это был единственный воздушный Парад за всю историю Великой отечественной войны. Ведь вражеская пропаганда утверждала, что Советский военно-воздушный флот уничтожен. Для подготовки воздушного парада были задействованы все аэродромы на территории Куйбышевской области - Троекуровский в Сызрани, гражданский аэропорт местной авиации в Смышляевке, совместный заводской аэродром  двух авиазаводов на Безымянке, военный аэродром «Кряж»...


На генерала Пуркаева в те дни была возложена ответственность за выполнение к 7 ноября сразу двух заданий Ставки. Как командарм 60-й резервной армии он готовил все семь дивизий к переброске на Горьковскую оборонительную линию в тыл Московской зоны обороны. А как командующий военным парадом в Куйбышеве - торжественное шествие войск и пролет авиации перед всеми аккредитованными в СССР иностранными дипломатами, представителями посольств и миссий, которые эвакуировались  из Москвы в Куйбышев. Для самой же армии Победы, 3-ей ударной армии,  которая создавалась  в ноябре 1941 года на берегах Волги, а затем, пройдя всю войну, водрузила  легендарное Знамя Победы на куполе Рейхстага, первой операцией «военно-политического» значения  стал легендарный военный парад в Куйбышеве.

\    Любопытно сравнить военные парады 41-го в Куйбышеве и Москве. Московский продолжался 25 минут, а куйбышевский - полтора часа, да еще больше часа шла демонстрация трудящихся. В пешем, конном строю и с мехколонной прошло свыше 22 тысяч бойцов, в гражданской демонстрации приняли участие 178 тысяч трудящихся.


**ДВЕ СТОЛИЦЫ, ДВА ПАРАДА - ПЕРЕЛОМ !!!**


Как же пришла идея проведения парада в осажденной Москве, в 20 км от которой стояли гитлеровские войска? 


Москва, находящаяся в осаде, пережившая грандиозную панику октября, провела парад Победы и доказала твердость духа и готовность защищать себя от гитлеровских полчищ.


14-16 октября 1941 года. Это трагический период для нашей столицы. В эти дни по Москве прошел слух, что руководство страны, Сталин и Политбюро уехали в запасную столицу — Куйбышев, которая и создавалась на случай захвата Москвы немцами.


В Москве началась сильная паника. Пострадали руководящие работники, директора заводов и предприятий, которые пытались по рабочим вопросам выехать из города. Их машины («бросающих свои посты шкурников») переворачивали, некоторых избивали. Впрочем, были и те, кто поддался панике. Ситуацию удалось вернуть в рамки довольно жесткими мерами к 16 октября. Но информационные волны от этих событий разошлись крайне широко.


На этом фоне шла подготовка к параду 7 ноября в Воронеже и Куйбышеве. Принимать парад в Куйбышеве должен был быть Ворошилов, а говорить речь — Михаил Калинин. Очевидно, что если бы парад проводил Калинин, а не Сталин, и из запасной столицы, а не из Москвы, у советских людей и у зарубежной прессы были бы две мысли: а) Москва подготовлена к сдаче, б) а где Сталин?

\
Сталина надо было показать народу, и не где-нибудь, а в Москве. Поэтому парад в Москве, невзирая на опасности и риски (в случае налета немцев) нужно было так же проводить.


Таким образом, парад был проведен в трех городах: Москве, Куйбышеве и Воронеже. Самый зрелищный был в Куйбышеве, где живая сила и техника проходила по городу в течение 1,5 часов! Продолжительность московского парада была всего 25 минут.


Организация парада в Москве проходила в глубокой тайне. Срыв парада в случае налета вражеской авиации (а Москву бомбили почти каждый день) или контрнаступление немецких войск привели бы к серьезным рискам.


 Поэтому подготовка к параду не проходила по официальным документам НКО (Народного Комиссариата обороны СССР). По отрывочным воспоминаниям, окончательное «да» параду Сталин сказал только тогда, когда Ставка согласилась с мнением Жукова о том, что «немецкие войска измотаны и не имеют сил для проведения крупной операции», и прогноза метеорологов о низкой сплошной облачности.


Тем не менее войска были приведены в боевую готовность, а истребительные воздушные силы и ПВО значительно усилены.


 Плохая погода, которая блокировала немецкую авиацию, также нарушила и планы нашего парада. В частности, планировался пролет более 300 военных машин над Красной площадью. Эти полеты были отменены. Авиация полетела только в Куйбышеве.


  Парад сопровождался повышенными мерами безопасности.


•	На случай налета участникам буквально накануне была дана жесткая инструкция: «В случае бомбежки или обстрела с самолетов, – парад продолжается, место упавшего занимает идущий позади, а равнения не терять ни в коем случае». Командующий воздушной частью парада (которая, как мы помним, не состоялась) имел право отдать приказ: «Парад прекратить. Немедленно вступить в бой».


•	В целях предупреждения действий немцев парад начался на два часа раньше обычного (в 8.00 вместо 10.00). Учитывая продолжительность парада около часа, если бы немецкие эскадрильи летели бы к 10.00, то парад был бы уже завершен.


•	С 5 ноября немецкие позиции подвергались усиленным бомбардировкам (упреждающие удары).


•	С передовой были отозваны истребители, в которых остро нуждалась армия. Свыше 550 истребителей стояли в боевой готовности для защиты неба Москвы. 


•	В здании ГУМа был размещен походный медицинский эвакопункт.


Военный парад в Москве проводился каждый год, но в 41-м году обстановка была настолько исключительной, что никто и не думал о нем. Какой парад, когда уже минируются мосты через канал Москва — Волга, минируются заводы, например, «Красный Октябрь» и ТМЗ. 


О настоящем параде командиры узнают лишь поздно ночью 6 ноября.         Ответственные люди в райкомах и обкомах готовили списки особо доверенных товарищей, которым в ночь с 6 на 7 ноября были доставлены под роспись запечатанные конверты с приглашениями на парад.


Из воспоминаний участника парада:  «В ночь на 7 ноября нас подняли в 4 часа утра. Я тогда подумал: идем воевать. Куда движемся — никто не объясняет. Вступаем на Петровку. Спускаемся к Большому театру. И только здесь замечаем что-то необычное. Конница, моряки. Гулкая тишина. Нам объявили приказ: мы идем на парад. Если прорвутся немецкие самолеты — не поддаваться панике, сохранять выдержку и достоинство»