---
title: Герои страны, Герои Отечества...
description: Герои страны, Герои Отечества...
date: 2020-10-06T12:04:24.113Z
event_date: 2020-10-06T12:04:24.140Z
picture: /images/uploads/10_1.jpg
---
Герои страны, Герои Отечества.. 
А сколько же их было за годы войны и наше мирное время? По различным источникам удалось установить, что полных кавалеров Ордена Славы на сегодняшний день числится 2672 человека, Героев Социалистического труда по одним данным  20605, по другим 21 560 человек, из которых дважды героев - 205, трижды - 16, четырежды - 1,  Героев Советского союза 12 тысяч 776 человек, полных кавалеров Ордена Трудовой Славы составило 952 человека.
Звания Героя Советского Союза были удостоены сыны и дочери всех народов СССР, в том числе: русские,  украинцы, белорусы,  татары, евреи, казахи,  грузины,  армяне,  узбеки,  мордва, чуваши, азербайджанцы, башкиры, осетины,  марийцы,  туркмены, литовцы, таджики,  латыши,  киргизы, коми,  удмурты,  эстонцы,  карелы,  калмыки,  кабардинцы,  адыгейцы,  абхазцы,  якуты и представители многих других национальностей.
Вам, доблестные ветераны, вашим сыновьям и дочерям, всем кто совершил геройский подвиг на фронте и в тылу, в  мирное время и при исполнении интернационального долга, всем кто носит высокое звание Героя,  посвящен Парад Памяти 2015 года!
Звание Герой Советского Союза было присвоено свыше 8000 русским.
Первым нашим земляком, получившим звание Героя Советского Союза, был пограничник И.Д. Бузыцков. Высокое звание ему было присвоено 26 августа 1941 года за мужество и героизм, проявленные при защите рубежей Родины 22-24 июня 1941 года.
Героически защищали Ленинград летчики Вадим Фадеев  и Сергей Федяков. В мае 1943 года героический подвиг, защищая Сталинград, совершил самарец Ю.П. Нектаров. В упорном бою он огнём, штыком и прикладом уничтожил более 100 гитлеровцев. 
За мужество, отвагу, умелое ведение боя на Курской дуге звание Героя Советского Союза было присвоено нашим землякам - командиру стрелковой дивизии генерал-майору Д.Н. Голосову, командиру полка Н.В.Будылину, лётчику П.И. Коломину.
Десятки советских воинов. Среди повторивших бессмертный подвиг Александра Матросова был и наш земляк Василий Сурков.
Трое волжан - Пётр Матвеевич Потапов из Куйбышева, ставрополец Виктор Петрович Носов, уроженец Дубового Умёта Василий Николаевич Яшин — повторили подвиг Гастелло.
Летчик, генерал-майор Георгий Нефёдович Захаров - единственный в стране человек, на груди которого рядом с Золотой Звездой Героя Советского Союза, другими отечественными наградами прикреплены два ордена Почётного Легиона - высшей награды Франции.
Украинцы
Украина направила в ряды Советской Армии и Военно-морского Флота  около  2,5 миллиона своих сограждан. 
В войсках 1- 4 Украинских фронтов в строевых, преимущественно пехотных частях и соединениях, украинцы составляли 60—80% и принимали самое активное участие в освобождении своей родины от фашистских захватчиков. 
Среди маршалов и генералов, возглавлявших пятнадцать фронтов, было много украинцев по происхождению. Среди них: командующие фронтами И.Р. Апанасенко, М.П. Кирпонос, С.К.Тимошенко, А.И. Еременко, И.Д. Черняховский, Р.Я.Малиновский, Ф.Я.Костенко, Я.Т. Черевиченко. 
Около 2,5 млн. украинцев-воинов награждены орденами и медалями, в том числе звания Героя Советского Союза удостоены 2072 человека.
Среди них - легендарный летчик-ас, трижды Герой Советского Союза Иван Никитович Кожедуб.
В боевую летопись Великой Отечественной войны навсегда вписаны имена партизанских командиров и подпольщиков Сидора Ковпака, Алексея Федорова, Александра Сабурова, Николая Попудренко, Семена Руднева, Петра Вершигоры, Олега Кошевого.
Самарские украинцы мужественно сражались на фронтах Великой Отечественной войны. Героями Советского Союза стали Сергей Зинченко из Большечерниговского района, исаклинец Иван Зиненко, уроженец села Павловки Алексеевского района Иван Ефременко.
Белорусы
Более 1,3 млн жителей Беларуси сражалось с врагом на фронтах Великой Отечественной войны. 
Белорусский народ помнит тех, кто отдал жизнь за освобождение Отечества. За героизм и мужество, проявленные в годы войны, около 400 тыс. воинов-белорусов и уроженцев Беларуси были награждены боевыми орденами и медалями Советского Союза, 446 воинам присвоено звание Героя Советского Союза, 67 человек стали полными кавалерами ордена Славы. 
Уроженцы Могилевской области танкисты-полковники И. И. Русаковский, С. Ф. Шутов и И. И. Якубовский были дважды удостоены звания Героя Советского Союза. Дважды эту награду получил бывший столяр Гомельского деревообрабатывающего комбината летчик Я. Я. Головачев. 
Более 140 тыс. партизан и подпольщиков Беларуси были награждены орденами и медалями Советского Союза, а 88 из них присвоено звание Героя Советского Союза.
За проявленный героизм в борьбе против агрессора столице Беларуси городу Минску в числе 12 городов бывшего Советского Союза было присвоено почетное звание города-героя. Звание крепости-героя получила Брестская крепость.
Сотни тысяч уроженцев Беларуси работали в советском тылу: в Поволжье, на Урале, в Западной Сибири.
Немало уроженцев Беларуси участвовали в европейском движении Сопротивления.
Учитывая вклад белорусского народа в Великую Победу над фашистской агрессией, международная конференция, созванная 27 апреля 1945 г. в Сан-Франциско для образования Организации Объединенных Наций, приняла решение о включение Беларуси в число стран-учредителей. 
Мордва
Героическая история Республики Мордовия богата примерами высокого патриотизма, мужества, стойкости, и отваги, проявленные уроженцами Мордовии при защите нашей Родины в годы Великой Отечественной войны. 
 Они  храбро сражались на фронтах войны и самоотверженно трудились в тылу под лозунгом «Все для фронта, все для Победы». В годы войны из республики было призвано более 246 000 уроженцев Мордовии. Погибло более 131 000 человек.
Сотни тысяч жителей республики - фронтовиков и тружеников тыла - награждены орденами и медалями. 108 уроженцев Мордовии удостоены звания Героя Советского Союза. 23 стали полными кавалерами ордена Славы трех степеней.
Среди Героев Советского Союза – легендарные летчики Алексей  Маресьев и Михаил  Девятаев, наш земляк - моряк-подводник Федор  Видяев.
В Самарской области Звезду Героя Советского Союза носит бывший танкист Владимир Иванович Чудайкин. В составе штурмовой группы танк сержанта Чудайкина двигался впереди наступающих подразделений, уничтожая огневые точки противника в здании рейхстага, обеспечивая атаку пехоты. Во время боя прорвавшийся вперёд танк был подбит и загорелся. Тогда сержант Чудайкин помог экипажу танка погасить пожар, а затем эвакуировал повреждённую машину с поля боя. Был ранен, но остался в строю, и огнём своего танка продолжал обеспечивать действия пехоты, штурмовавшей рейхстаг. Имя Героя носит средняя школа № 150 Кировского района города Самары.
Знаменательно, что 7 ноября 1941 года  военным парадом, проводившемся в городе Куйбышев командовал уроженец Мордовии, генерал Армии Максим Алексеевич Пуркаев. В этом году отмечалось 115-летие со дня его рождения.
Советский военачальник, полководец Великой Отечественной войны, генерал армии.
Татары
161 представителю татарского народа было присвоено звание Герой Советского Союза. Примером несгибаемого мужества, патриотизма и стойкости, символом борьбы с фашизмом для народов всей Европы стал поэтический и гражданский подвиг нашего земляка Мусы Джалиля.
Куйбышевские татары дали стране трех Героев Советского Союза. Это – Рауф Кутуев, Лейла (Ольга) Санфирова и Махмут Баишев. Есть среди татар нашей области и полный кавалер орденов Славы – Хамидулла Насибуллин, после войны проживавший в Ставрополе - Тольятти.
Оставшиеся в тылу самоотверженно трудились в колхозном поле и у заводского станка, помогая Красной Армии победить ненавистного врага. В 1944 году в Жигулевских горах  бригада нефтянников под руководством главного геолога треста “Куйбышевнефть” А. Н. Мустафинова и бурового мастера Абдуллы Сабирзянова (впоследствии Героя Социалистического Труда) нашла нефть отличного качества, которая была использована для производства авиационного бензина. 
Чуваши
За годы войны 45 воинам–чувашам было присвоено звание Героя Советского Союза. Среди них – наши земляки-самарцы.
Фёдор Николаевич Ижедеров родился года в селе Рысайкино Похвистневского района. В бою 15 июля 1944 года у села Ярчовцы (Зборовский район Тернопольской области) он заменил выбывшего из строя командира роты, организовал отражение нескольких контратак противника. Утром 17 июля 1944 года рота первой форсировала реку Стрыпа, ворвалась во вражеские траншеи, захватила мост через реку, чем способствовала успешному продвижению полка.
Георгий Константинович Дюдюкин родился в селе Чувашское Эштебенькино ныне Челно-Вершинского района  Самарской области. В действующей армии — с июня 1942 года. Сражался на Западном, Сталинградском, Донском, Юго-Западном, 3-м Украинском и 1-м Белорусском фронтах. Трижды ранен. 18 января 1945 года в бою за город Бжезины Лодзинского воеводства подавил 12 пулеметных точек, сжёг 14 автомашин и уничтожил до 50 гитлеровцев. В уличных боях за город Лодзь уничтожил 10 пулеметных точек, до 80 солдат и офицеров врага. В февральских боях за  Познань расчёт его орудия уничтожил 8 огневых точек, до 45 гитлеровцев. Участвуя в атаке опорного пункта врага, Г.К. Дюдюкин лично гранатами и автоматом уничтожил 20 гитлеровцев и 2 огневые точки.
Башкиры
39 башкирам было присвоено звание Герой Советского Союза, в том числе лейтенант М. Губайдуллин, Муса Гараев, который и отвагу и храбрость дважды удостаивался высокого звания Героя Советского Союза, майор Б. Назиров, организовавший н Бухенвальдском концлагере подпольную группу, которая подняла восстание н истребила охрану, Д.В. Мурзин - организатор подпольною движения. 
Самарские башкиры горды тем, что являются земляками Мухсима Габсаттаровича Идрисова из с. Моратшино Большеглушицкого района, который служил с первых дней войны на самом трудном участке войны - понтонно-мостовом батальоне и дошел до Берлина.
Марийцы
18 марийцам было присвоено звание Герой Советского Союза, первым 31 марта 1943 г. стал Сергей Суворов. 
Красное знамя в Берлине над главным входом в Рейхстаг водрузил мариец, уроженец Башкортостана Байтемир Япаров.
В годы Великой Отечественной войны свыше 300 советских воинов повторили подвиг Александра Матросова – закрыли своим телом амбразуру вражеского дзота. Из них 132 человека удостоены звания Героя Советского Союза, в том числе 3 три марийца - Василий Соловьев, Константин Кутрухин, Зинон Прохоров.
Удмурты
Удмуртия отдала фронту каждого четвёртого жителя - почти 400 тысяч  своих сынов и дочерей.
Удмуртия была основным поставщиком стрелкового оружия для фронта. За годы войны ижевские заводы дали фронту более 11 миллионов единиц стрелкового оружия.
10 удмуртов были удостоены звания Герой Советского Союза. 
Среди них - Леонид Арсентьевич Ардашев. 21 июня 1944 года на Карельском фронте, когда командир роты был ранен и отправлен в госпиталь, рядовой Ардашев повел подразделение на штурм вражеских укреплений. 
 Никифор Савельевич Павлов в сентябре 1943 году в числе первых трех смельчаков переправился на правый берег Днепра и обеспечил связь командного пункта полка с наступающими подразделениями. Под непрерывным артиллерийским и минометным огнем устранил 21 повреждение линии. Когда нависла угроза окружения командного пункта, пошел в рукопашную схватку с фашистами.
Азербайджанцы
В годы Великой Отечественной войны звание Герой Советского Союза было присвоено 43 азербайджанцам.
Среди героев - Исрафил Мамедов и Гафур Мамедов, а Ази Асланов получил это звание дважды.
В годы войны Азербайджан был главным поставщиком на фронт нефти и нефтепродуктов. Свыше 70% общего объема производимой в тот период в СССР нефти давал Баку. Тысячи нефтяников уходили воевать на фронт, их место на промыслах занимали женщины. В Самарскую область было эвакуировано более 3 тысяч семей, которые были  задействованы в становлении нефтяной и газовой промышленности на территории Самарской области. 800 семей прибыло в 1942 году из Баку в «Запасную столицу» специально для строительства первого газопровода Советского Союза Бугуруслан – Похвистнево- Куйбышев. 
Армяне
Более полумиллиона армян сражались на фронтах Великой Отечественной войны. 
 За проявленное в боях мужество и отвагу более 89 воинов-армян были удостоены звания Герой Советского Союза. Первым армянином-героем среди участников Великой отечественной войны стал летчик Лазарь Чапчахян.
Более 70 армян получили высшие армейские звания. Имена дважды героя Советского Союза маршала Ивана (Ованеса) Баграмяна, героя Советского Союза адмирала Ивана Исакова, маршала авиации Сергея Худякова (Арменак Ханферянц), главного маршала бронетанковых войск героя Советского Союза Амазаспа Бабаджаняна известны во всем мире.
Грузины
В годы Великой Отечественной войны в Грузии из добровольцев были сформированы 46-я армия и свыше 20 соединений и воинских частей, среди которых было 8 грузинских дивизий. 
В годы Великой Отечественной войны звание Герой Советского Союза было присвоено 90 грузинам.
Среди них - легендарные  сержант Мелитон Кантария, водрузивший 30 апреля 1945 года Знамя Победы над Рейхстагом и генерал Константин Леселидзе.
В боях под Брестом особо отличились Герой Советского Союза лейтенант Л. Чубинидзе и пулеметчик И. Патарашвили, который истребил десятки фашистов.
Дагестанцы
В  период защиты Кавказа город Махачкала и весь Дагестан были превращены в боевую крепость, плацдарм для срыва планов и целей вермахта.
Уже к середине ноября 1941 года более половины предприятий промышленности и транспорта выполняли военные заказы. Дагестанцы героически сражались у стен Бреста, Ленинграда, Москвы, Одессы, Севастополя, Сталинграда, Новороссийска, в Белоруссии и на Украине, в горах Кавказа. 
В числе защитников Брестской крепости были дагестанцы Д. Абдуллаев из Чародинского района, М. Шихалиев из Хасавюрта, Г. Сальгириев и А. Абакаров из Бабаюртовского района и другие.
На весь мир прославился дважды Герой Советского Союза Амет-Хан Султан. 
Не померкнет слава об аварце из аула Мегеб Гунибского района Магомеде Гаджиеве. Он командовал дивизионом подводных лодок в Баренцевом море. 
Осетины
«Когда Родина в опасности - осетин в седле». В суровые годы войны, почти 84 тысячи сынов и дочерей Северной и 20 тысяч - Южной Осетии, ушли на фронт. Из них более 45 500 человек не вернулись с полей сражений.
34 осетина стали Героями Советского Союза, 9 представителей республики стали полными кавалерами ордена Славы, 50 воинам были присвоены звания генералов и адмиралов, 60 тысяч сынов и дочерей Северной Осетии за ратные подвиги в годы Великой Отечественной войны были награждены орденами и медалями.
В ряду сыновей Осетии, особое, выдающееся место занимает Герой Советского Союза Хаджи-Умар Мамсуров. Будучи генерал-полковником, он, пожалуй, единственный в из достигших высоких званий, кто участвовал в четырех войнах - в Гражданской в России, в Гражданской в Испании, Советско-финской 1939-40 годов и в Великой-Отечественной.
В боях с немецко-фашистскими захватчиками четверо уроженцев Северной Осетии повторили подвиг А.Матросова. Среди них лейтенант Л.А. Дзотов, сержант А.А. Калоев, старший сержант А.Б. Кайтуков. Двое представителей республики повторили подвиг Николая Гастелло: воздушный стрелок-радист Л.А. Акоев и старший летчик лейтенант Г. Джанаев. Полтораста немцев истребил сын гордой Осетии Мильдзихов.

Чеченцы
Звание Героя Советского Союза за подвиги вВеликойОтечественнойвойне получили шестеро чеченцев: Ханпаша Нурадилов, Хансултан Дачиев, Абухажи Идрисов, Хаваджи Магомед-Мерзоев, Ирбайхан Бейбулатов, Мовлид Висаитов.
Нурадилов отличился в бою у селения Захаровка, когда уничтожил 120 гитлеровцев, всего герой уничтожил 920 вражеских солдат, за что и был удостоен звания Героя Советского Союза – посмертно. Идрисов из своей снайперской винтовки уничтожил 349 солдат и офицеров вермахта.
Народы Средней Азии
Средняя Азия в годы войны была одной из важнейших баз Красной Армии. В республиках изготавливались орудия, боеприпасы, обмундирование, армейская обувь, парашютный и хирургический шелк, пищевые концентраты.
Казахи
96 солдат и офицеров-казахов стали Героями Советского Союза. Дважды героем стали четыре воина, один из них - летчик Талгат Бигельдинов.
Снайпер Алия Молдагулова уничтожила 91 вражеского солдата. Была смертельно ранена и погибла в бою 14 января 1944 года севернее города Новосокольники; будучи раненной в руку осколком мины, участвовала в рукопашном бою с немецкими солдатами, была вторично ранена немецким офицером, которого также уничтожила, вторая рана оказалась смертельной.
В конце 1941 года на территории Казахстана были сформированы две национальные отдельные стрелковые бригады: 100-я и 101-я. Казахские комсомольцы-добровольцы, пройдя боевую подготовку, оказались в самом пекле войны, под Ржевом. Большинство из них там и погибли в 1942 году. В составе казахстанских бригад сражались бойцы разных национальностей. В числе воинов 101-й о.с.б. оказался Шапошников Иван Егорович, 1921г.р., младший лейтенант, уроженец с.Пестравка Пестравского района Куйбышевской области. Он погиб 22-го декабря 1942 г. в ходе операции «Марс» в бою за деревню Сосково.
Киргизы
12 киргизов удостоены высшей награды - Золотой Звезды и звания Героя Советского Союза.
В мае 1943 года на территории Киргизии были укомплектованы отдельные стрелковые батальоны имени Героев Советского Союза Чолпонбая Тулебердиева, Дуйшенкула Шопокова и "Чекист Киргизии".
Герой Советского Союза младший сержант, летчик Исмаилбек Таранчиев погиб в 1944 году на Ленинградском фронте, протаранив колонну вражеских танков.
Дважды Герой Советского Союза - лётчик Талгат Якубекович Бегельдинов стал кавалером ордена Славы трех степеней.
Таджики
Всего за годы войны 15 таджиков стали Героями Советского Союза. Это - Туйчи Эрджигитов, Исмоил Хамзаалиев, Ходи Кенджаев, Неъмат Карабаев, Домулло Азизов, Саидкул Турдиев, Чутак Уразов, Сафар Амиршоев и многие другие.
Лётчица Ойгул Мухаммеджанова из кишлака Шинг Пенджикентского района, за плечами которой было 93 боевых вылета и ранение, за свои подвиги была удостоена орденом Ленина.
Туркмены
Уже на 1 августа 1941 года в Ашхабаде и других областных центрах и крупных населенных центрах Туркменистана сформировано несколько истребительных батальонов общей численностью 7305 человек.
В 1942 году через Туркменистан проходят основные транспортные коммуникации, по которым доставлялось все необходимое на южный участок фронта.
16 туркмен стали Героями Советского Союза. Среди них - АйдогдыТахиров -  командир отделения 87-й Туркменской отдельной стрелковой бригады 11-й армии Северо-Западного фронта, старший сержант.
В ночь на 30 января 1943 года старший сержант Тахиров, находясь в боевом охранении в районе деревни Новая Деревня (Парфинский район Новгородской области), с группой бойцов принял бой с численно превосходящим противником. На позиции боевого охранения вышло до роты гитлеровцев. Четверо советских бойцов не отступили ни на шаг. Вскоре раненый Айдогды Тахиров остался один. Когда диски автомата опустели, он с гранатами в руках бросился вперёд и уничтожил десятки врагов. Получив в рукопашной схватке еще ряд тяжелых ранений, Тахиров в бесчувственном состоянии был унесен немцами в свои траншеи. В этом неравном бою он уничтожил 47 немцев. Мужественный воин один сорвал наступление роты врага.
Узбеки
72 этнических узбека были удостоены почетного звания Героя Советского Союза.
Героически сражался с фашистами артиллерист Абдусаттар Рахимов. Огнем своего орудия он уничтожал живую силу и боевую технику врага. Ему было присвоено высокое звание Героя Советского Союза.
Славный сын каракалпакского народа сержант Режеп Бекжанов стал лучшим снайпером Н-ской дивизии, он уничтожил 132 фашиста и обучил отличной стрельбе многих товарищей. Бекжанов был награжден орденами Красного 3намени и Красной 3везды.
В Узбекистан прибыли более девяноста крупных промышленных предприятий. Республика давала фронту вооружение, боеприпасы, продовольствие, одежду, обувь, направляла в освобожденные районы тысячи тракторов, автомашин. В Узбекистане разместились не только промышленные предприятия, но и десятки учреждений науки и культуры, а также более миллиона человек, эвакуированных из районов, временно занятых врагом. Сотни тысяч детей нашли приют в детских домах, в узбекских семьях. Многие семьи воспитывали по 5 - 9 детей различных национальностей. Только одна семья кузнеца Шаахмеда Шамахмудова взяла на воспитание 14 детей разных национальностей.
Евреи
В рядах Красной Армии воевало более 500 тысяч евреев. Более 200 тысяч евреев были представлены к различным государственным наградам, а 107 были представлены к высшей награде – Герой Советского Союза, среди которых танкист, генерал-полковник дважды герой Давид Драгунский.
От западной границы до Бранденбургских ворот прошел со своим полком Абрам Орецкий. Орден Александра Невского – одна из наград кадрового военного Яков Фельдмана.
Самарские ветераны Гесь Юкелевич и Раиса Давыдовна Шнайдеры в годы войны воевали на белорусских фронтах. В Польше Гесь Юкелевич командовал 916-м артиллерийским полком, а Раиса Давыдовна служила в воздушно-десантных войсках, дошла до Берлина.
Корейцы
Права воевать за свободу Родины советские корейцы были лишены, так как они все подозревались в шпионаже в пользу японского милитаризма и подверглись депортации из пограничных районов Дальнего Востока в Среднюю Азию и Казахстан.
Воины-корейцы легально или нелегально (под другими фамилиями, сменой национальности) сумевшие попасть на передовую, были не просто активными участниками боевых действий, но и воевали практически на всех фронтах Великой Отечественной, освобождали Польшу, Югославию, Чехословакию, сражались в Венгрии, Австрии, Германии, принимали участие в партизанском движении Белоруссии.
Сегодня мы гордимся подвигом командира батальона 605 стрелкового полка гвардии капитана Александра Мина, погибшего за освобождение Украины и удостоенного посмертно звания Героя Советского Союза. Из числа корейцев были три комполка: командир 1313 стрелкового полка 173 дивизии Фёдор Иванович Ким, командир 545 стрелкового полка Николай Андреевич Ким и командир 177 танкового полка Петр Иванович Цой. 
Немцы
22 июня первыми бой с фашизмом приняли более 34 тысяч солдат и офицеров Советской армии немецкой национальности. В Брестской крепости сражались подполковник А.Дулькейт, лейтенанты Г.Кролл и Шмидт, военврач Вебер и многие другие немцы.
Из 8-ми Героев Советского Союза, получивших это звание в 1941 году, немецкой национальности оказались пятеро, в их числе, например, легендарный лётчик Николай Францевич Гастелло.
Среди немцев есть два и дважды Герои Советского Союза – лётчики А. Я Брандыс, и Г. Штерн.
Партизанским разведчиком стал Роберт Кляйн, удостоенный звания Героя Советского Союза. Этой же высокой наградой отмечены подвиги танкиста П. Миллера, командира артиллериста С. С. Волькинштейна и многих-многих других немцев.
Командующий 57-ой и 26-ой армиями генерал-майор Николай Александрович Гаген свой первый орден Ленина получил в 1941 году за оборону столицы Белоруссии – г. Минска. Именно ему и его армии Родина доверила самую трудную и сложную военную операцию по штурму знаменитых  18 ожесточённых атак противника, уничтожив при этом до 700 солдат и офицеров врага.
Цыгане
Свою страницу в летопись героической борьбы вписали и цыгане. Одни из них сражались с врагом в составе вооруженных сил, другие воевали в партизанских отрядах на оккупированной территории. Особая страница в истории цыган - участие артистов, певцов и танцоров в концертах для армии. 
К концу воины одиннадцать представителей цыганского народа были удостоены самой высшей награды страны - звания Героя Советского Союза. 
Один из них - морской пехотинец  Тимофей Ильич Прокофьев. Героически сражался за освобождение Николаева и погиб в 1944 году.
Петр Конденко из Самары погиб на фронте в первый же год войны. Отдал жизнь за Родину Михаил Иванович Никитин из Богдановки. Анна Белозерова, Александра Шлыкова, Елена Колпакова окончили курсы фельдшеров. Все они погибли.
Необходимо также отметить, что статистика в данном случае не отражает полной картины, так как большинство цыган в то время по паспортам значились русскими, укра¬инцами, татарами...
В дни тяжелых испытаний советские люди, к какой бы нации или народности они ни принадлежали, выступили единым фронтом против общего врага – фашизма.