---
title: Губернатор Дмитрий Азаров посетил музей Парада Памяти
description: В четверг, 7 ноября, в день проведения Парада Памяти, посвященного
  военному параду в Куйбышеве 7 ноября 1941 года, Губернатор Самарской области
  Дмитрий Азаров вместе с Главой Самары Еленой Лапушкиной, депутатом
  Государственной Думы Александром Хинштейном, председателем гордумы Алексеем
  Дегтевым и ветеранами посетил музей Парада Памяти
date: 2020-08-03T16:46:47.941Z
event_date: 2020-08-03T16:46:47.969Z
picture: /images/uploads/azarov.jpg
---
В четверг, 7 ноября, в день проведения Парада Памяти, посвященного военному параду в Куйбышеве 7 ноября 1941 года, Губернатор Самарской области Дмитрий Азаров вместе с Главой Самары Еленой Лапушкиной, депутатом Государственной Думы Александром Хинштейном, председателем гордумы Алексеем Дегтевым и ветеранами посетил музей Парада Памяти.

Музей был открыт в Самарском Техническом лицее в 2011 году – именно тогда в областной столице прошел первый Парад Памяти. Экспозицию музея составляют документы и фотографии, рассказывающие о подготовке и проведении Парада, коллекция оружия, образцы военной формы периода ВОВ, коллекция моделей авиации и боевой техники того времени.

Директор лицея Игорь Бочков рассказал почетным гостям, что музей ведет большую просветительскую работу: проводит экскурсии, уроки мужества, кинолектории, встречи с ветеранами. Особая роль отводится поисково- исследовательской деятельности – сбору воспоминаний ветеранов, участников парада, работе в библиотеках и архивах. Экспозиция музея постоянно пополняется. К примеру, в прошлом году была приобретена интерактивная панель и установлены демонстрационные плазменные телевизоры.

*«В прошлом году более 800 школьников из города и области побывали на экскурсиях в нашем музее, для них проведено более 100 экскурсий, –* рассказал Игорь Бочков. *– Актив музея занимается поисковой деятельностью, устанавливает связи с участниками Парада и их родственниками. Особо значимым для сохранения памяти наших бойцов является участие наших лицеистов в вахтах памяти в Волгоградской области. Уже 8-й раз наши поисковики, наши ребята, участвовали в розыске и поднятии солдат, павших в Сталинградской битве. Останки бойцов часто пересылали родственникам».*

Глава региона поблагодарил ребят и руководство лицея за работу по сохранению великой истории нашего народа. Он отметил, что участие в поисковых работах, забота о ветеранах, сохранение памяти о боевых подвигах земляков очень важно для нынешних и будущих поколений: *«Я очень рад, что музей, который мы когда-то вместе задумали и создали, живет и развивается. Все новые и новые бойцы приходят в этот музей, чтобы нести здесь свою вахту, чтобы передавать знания о героической истории нашей страны, о подвиге нашего народа все новым и новым поколениям самарцев*, – обратился Дмитрий Азаров к музейному активу. – *Мы должны сделать все, чтобы подвиг нашего народа не меркнул с течением лет. И мы обязаны пронести эту память ради мирной жизни, ради подвига всех павших героев, ради того, чтобы мировая война никогда не повторилась в истории человечества».*

По окончании экскурсии ветераны за чаем обсудили с Главой региона подготовку к Параду Памяти, предложения по проведению юбилейного года Великой Победы. Дмитрий Азаров рассказал героям о работе по восстановлению и ремонту воинских мемориалов, мерах поддержки для наших самых заслуженных земляков.