---
title: Завещание Суворова
description: Завещание Суворова
date: 2020-10-06T10:09:04.305Z
event_date: 2020-10-06T10:09:04.330Z
picture: /images/uploads/суворов.jpg
---
## Фельдмаршал Александр Васильевич Суворов граф Рымникский, князь Италийский (1730-1800)

## ЗАВЕЩАНИЕ

Чудо-богатыри, покой, опора, слава Отечества - с нами Бог. Молись Богу, от Него победа. Пресвятая Богородица, спаси нас. Святителю отче Николае, моли Бога о нас. Без сей молитвы оружья не обнажай, ружья не заряжай, ничего не начинай. Всякое дело начинать с благословением Божиим. До издыхания будь верен Государю и Отечеству. Избегать роскоши, праздности и корыстолюбия, искать славу через истину и добродетель. Дух укрепляй в вере отеческой, православной. Безверное войско учить - что перегорелое железо точить. Что дерево без корня, то - почитание ко власти земной без почитания ко власти Божией. Воздай честь Небу, а потом земле. Люби истинную славу. Отличай честолюбие благородное от надменности и гордости. Научись заранее прощать ошибки других, но никогда не прощай себе своих. Победи себя - будешь непобедим. Не презирай никогда неприятеля, какой бы он ни был. Военные добродетели суть храбрость для солдата, неустрашимость для офицера, мужество для полководца. Все они должны быть управляемы порядком, дисциплиною, неусыпностью, прозорливостью. Зри в части - семью, в начальнике - отца, в товарищах - братьев. Нога ногу укрепляет, рука руку усиляет. Солдат и в мирное время на войне. Смотри на дело в целом. Верный взгляд военный.


Два воинских искусства: первое - глазомер, второе - быстрота. Умей пользоваться местностью. Набеги отбивать, по обыкновению - наступательно. Кто напуган, тот наполовину побит. Воюют не числом, а умением. Береги пулю на три дня, а иногда и на целую кампанию. Стреляй редко, да метко. Пуля дура, а штык молодец. У неприятеля те же руки, да русского штыка не знает. Широкий шаг ведет к победе. Работать быстро, скоро, по-русски. Штыки, быстрота, внезапность. Неприятель нас не чает: атакуй с чем Бог послал. Конница - начинай, руби, коли, гони, отрезывай, не упускай. Ура, чудеса творят, братцы. Не употреблять команды стой - это не на учении, а в сражении. Атака - руби, коли, ура, барабан, музыка. Преследуй денно и нощно, доколе истреблен не будет (неприятель). Недорубленный лес опять вырастает. Казаки везде пролезут, их быстрота завершит победу. Неприятель сдался - пощада. С пленным быть милосерду - солдат не разбойник. Грех напрасно убивать - они такие же люди. Поражать неприятеля человеколюбием. Бог нас водит. Он нам генерал. Вот - братцы - воинское обучение. Господа офицеры, какой восторг.
Здравствуйте, братцы, чудо-богатыри!


Любезнейшие друзья мои, старые товарищи, здравствуйте! Помилуй Бог, мы Русские!
Восстановим по-прежнему веру в Бога Милостивого. Очистим беззаконие.
Везде фронт.


Равнение по передним. От начальников не отставать. Неприятель от вас дрожит. Вы Русские! 
Воязыцех - оружию Русскому - вековечная слава! Слава. Слава. Слава.