---
title: Завод №1 и Завод №18
description: Завод №1 и Завод №18
date: 2020-10-06T10:06:42.883Z
event_date: 2020-10-06T10:06:42.908Z
picture: /images/uploads/3-авиакор.jpg
---
В Самаре, а в советское время — в Куйбышеве, было два завода, производящих на своих станках авиационную технику, аппаратуру и запчасти: Завод №1 и Завод №18. Именно на этих двух куйбышевских заводах собирались штурмовики Ил-2. 
Для наглядности приведу небольшое соотношение количества производимых штурмовиков в годы Второй Мировой войны:
Куйбышевский авиационный Завод №1: 1941 — 5, 1942 — 2991, 1943 — 4257, 1945 — 957.
Куйбышевский авиационный Завод №2: 1941 — 1510, 1942 — 3942, 1943 — 4702, 1944 — 4702, 1945 — 931.
Нельзя не заметить важность той роли, которую играли именно Куйбышевские заводы в войне, так как количество единиц техники, производимой в военные годы, говорит само за себя.
Куйбышевский завод №1 был основан в 1893 г. в Москве как мастерская для производства велосипедов. В 1900 г. преобразована в АО «Дукс» (производство, в 1910 г. предприятие перепрофилировано на самолетостроение. С 1918 г. – Государственный авиационный завод №1 (ГАЗ-1). В 1923 присвоено имя ОДВФ, в 1925 г. – им. Авиахима. В 1927 г. ГАЗ-1 переименован в завод №1 им. Авиахима, с 1941 г. – завод им. И.В. Сталина. В октябре 1941 г. завод эвакуирован в Куйбышев (ныне Самара) на территорию завод №122 НКАП и получил название Куйбышевский авиационный завод им. Сталина. В 1958 перепрофилирован на производство ракетной техники с передачей ГКОТ. С 1961 г. – завод «Прогресс». 

Куйбышевский завод №18 до Великой Отечественной войны находился в городе Воронеже. С марта 1941 года завод выпускал штурмовики Ил-2 и к июлю 1941 года произвёл около 300 самолётов этого типа. 28 августа 1941 года приказом НКАП №922cс во исполнение постановления ГКО от 27 августа 1941 года № ГКО-594 был установлен план ежедневного выпуска самолётов Ил-2 заводом № 18: в сентябре — 15, в октябре — 16, в ноябре — 17, в декабре — 18.
10 октября 1941 года был издан приказ НКАП № 1056сс об эвакуации завода № 18 на площади строящегося авиационного завода № 295 в 3 км от станции Безымянка в окрестностях города Куйбышев (строительство велось Управлением особого строительство НКВД СССР, силами заключённых). В течение октября — ноября 1941 года завод был перебазирован на новое место. Объединённый завод (№ 295 и № 18) получил № 18.
В годы войны на заводе (как и на многих предприятиях СССР) широко использовался труд женщин, детей, пенсионеров и инвалидов. Однако, поначалу завод отставал от необходимых темпов выпуска самолётов, и в адрес директоров куйбышевских авиационных заводов и № 18 пришла телеграмма И. В. Сталина:


«Вы подвели нашу страну и нашу Красную Армию тчк
Вы не изволите до сих пор выпускать ИЛ-2 тчк Самолеты ИЛ-2 нужны нашей Красной Армии теперь как воздух как хлеб тчк Шенкман даёт по одному ИЛ-2 в день а Третьяков даёт МИГ-3 по одной две штуке тчк Это насмешка над страной над Красной Армией тчк Нам нужны не МИГи а ИЛ-2 тчк Если 18 завод думает отбрехнуться от страны давая по одному ИЛ-2 в день то жестоко ошибается и понесет за это кару тчк Прошу Вас не выводить правительство из терпения и требую чтобы выпускали побольше "ИЛ"ов тчк Предупреждаю последний раз тчк
СТАЛИН»


Вскоре необходимый темп выпуска самолётов был достигнут. В годы войны самарский завод выпустил более 15 тыс. самолётов-штурмовиков Ил-2, из более чем 36 тыс. построенных в СССР, таким образом Ил-2 по сей день остаётся самым массовым боевым самолётом в истории. Деятельность завода в годы войны стала прообразом для художественного фильма «Особо важное задание», снятого «Мосфильмом» в 1979 году.
В 1944—1949 годах завод производил штурмовики Ил-10.
В 1957—1958 годах завод построил 50 бомбардировщиков Ту-95 и Ту-95М (часть из них — в вариантах носителей ядерного оружия Ту-95А и Ту-95МА), после чего перешел на выпуск модификации Ту-95К (ракетоносец). В середине 1960-х выпуск Ту-95К был прекращён.
С 1961 по 1965 годы на заводе производили дальнемагистральные пассажирские самолёты Ту-114, созданные на платформе стратегического бомбардировщика Ту-95.
С середины 1960-х завод начал выпускать гражданские самолёты Ту-154 (серийно — с 1968 года). Абсолютное большинство этих авиалайнеров (более тысячи самолётов), составляющих основу гражданской авиации СССР и России с 1970-х годов по начало 2000-х годов, было изготовлено именно на этом предприятии.
В 1968—1972 годах завод производил противолодочные самолеты Ту-142. Всего на заводе изготовили 18 Ту-142, включая первые три № 4200, 4201, 4202. В 1973 году МАП решило перенести производство Ту-142 на завод № 86 в городе Таганроге.
В конце 1970-х на базе дальнего противолодочного самолета Ту-142М был создан новый стратегический бомбардировщикТу-95МС, ставший основой дальней авиации Вооружённых Сил СССР. В 1981 году, параллельно с выпуском пассажирских Ту-154, завод начал серийное производство этих самолётов. В началу 1990-х из них было полностью сформировано четыре полка стратегических бомбардировщиков в составе 37-й ВА ВГК (СН). Серийное производство Ту-95МС завершилось в 1992 году (всего выпущено 90 самолётов).
Испытания всех самолётов, выпускаемых и ремонтируемых заводом, с 1941 года и по сей день производятся на аэродроме Безымянка.
В 1990-е годы заказы на новую отечественную авиатехнику резко сократились; кроме того, в 1995 году администрация завода прекратила сотрудничество с КБ «Туполев», что сделало невозможным участие завода в производстве самолётов Ту-204 и Ту-214. В 1995—1998 завод не построил ни одного самолёта.
С 1999 по 2005 годы на заводе построено 5 самолётов (4 Ту-154М и 1 Ан-140). Численность сотрудников снизилась с 25 тысяч человек до 6,5 тысяч в 2000 и чуть более 3,2 тысяч в 2005 году.
В 2005—2007 годах на заводе возобновилось производство: были получены заказы ещё на несколько Ту-154М, началась сборка нового 50-местного регионального самолёта Ан-140.
Из заказанных военными Ту-154М завод изготовил один (10А1000, бортномер RA-85155) в 2010F и один в 2012 году. 19 февраля 2013 года компания «Авиакор» прекратила серийное производство самолетов Ту-154М, сдав заключительный самолёт (заводской номер 12А998, бортовой номер присвоен RA-85042) гособоронзаказчику.
2 июля 1945 года Государственный Авиационный завод № 1 за образцовое выполнение заданий Правительства по производству боевых самолетов награждён орденом Красного Знамени.