---
title: Куйбышев в годы  Великой  Отечественной войны
description: Куйбышев в годы  Великой  Отечественной войны
date: 2020-07-27T18:52:24.179Z
event_date: 2020-07-27T18:52:24.198Z
picture: /images/uploads/untitled-1-11.png
---
**В воскресенье 22 июня 1941 года фашистская Германия и её союзники обрушили на нашу страну удар невиданной в истории армии вторжения: 190 дивизий, более 4 тыс. танков, 47 тыс. орудий и минометов, около 4,5 тыс. самолетов, до 200 кораблей, всего 5 млн. человек.**

**П**ервые удары еще на рассвете нанесла немецкая авиация. Сотни немецких бомбардировщиков вторглись в воздушное пространство Советского Союза. Они подвергли бомбардировке аэродромы, районы расположения войск западных приграничных округов, железнодорожные узлы, линии связи и другие важные объекты, а также крупные города Литвы, Латвии, Эстонии, Белоруссии, Украины, Молдавии.

**О**дновременно сосредоточенные на всем протяжении Государственной границы СССР войска вермахта открыли ураганный артиллерийский огонь по пограничным заставам, укрепленным районам, соединениям и частям Красной Армии, дислоцированным в непосредственной близости от неё. После артиллерийской и авиационной подготовки они перешли Государственную границу СССР на всем протяжении – от Балтийского моря до Черного. Началась Великая Отечественная война – самая тяжелая из всех войн, когда-либо пережитых страной.

**В**ойна с фашизмом принесла стране неисчислимые потери и разрушения. Почти 27 млн. граждан СССР погибли, из них свыше 10 млн. — на полях сражений.

**О**коло 18 млн. солдат и командиров Красной Армии получили ранения или заболели при исполнении служебных обязанностей, многие из них потеряли трудоспособность, стали инвалидами. Около 6 млн. советских людей оказались в фашистском плену, 4 млн. из них погибли. Во вражеском тылу погибло почти 4 млн. партизан и подпольщиков.

**В** результате всех этих потерь резко сократилась численность трудоспособного населения страны. Война оставила миллионы сирот, вдов, инвалидов. Согласно принятым в отечественной историографии оценкам, за годы Великой Отечественной войны 1710 городов и около 70 тысяч сел и деревень были полностью разрушены.

**В**сего в боевых действиях в годы войны участвовало почти 35,5 млн. советских военнослужащих. В Армию и на Флот было призвано 490 тыс. женщин. Генштаб Вооруженных сил России приводит такие сведения о погибших (статданные 1998 года): общие безвозвратные потери Советской Армии составили 11 944 100 человек, в том числе погибло 6 885 000 человек, пропало без вести, пленено 4 559 000. В общей сложности Советский Союз потерял 26,6 млн. граждан. По другим сведениям, общие потери могут составлять 29 592 749 человек. В числе жертв войны 13,7 млн. человек составляет мирное население, из них преднамеренно было истреблено оккупантами 7,4 млн., 2,2 млн. погибло на работах в Германии, а 4,1 млн. умерло от голода и болезней.

**С**выше 25 млн. человек потеряли крышу над головой и ютились в землянках, сараях и подвалах. Такие крупные города, как Ленинград, Киев, Харьков, Днепропетровск, Смоленск, Курск и многие другие, подверглись значительному разрушению, а некоторые из них, например Минск, Сталинград, Ростов-на-Дону, полностью лежали в развалинах.

**С**оветской экономике был нанесен огромный ущерб, страна потеряла примерно одну треть своего национального богатства, а потери превысили в период второй мировой войны всех других европейских стран вместе взятых.