---
title: Неизвестные факты о трех парадах 7 ноября 1941 года
description: Неизвестные факты о трех парадах 7 ноября 1941 года
date: 2020-07-27T18:56:29.242Z
event_date: 2020-07-27T18:56:29.271Z
picture: /images/uploads/untitled-1-6-6-.png
---
*Парады моральной Победы СССР*

24-ю годовщину Октябрьской революции Москва встречала на осадном положении. Эвакуация населения, промышленных предприятий начавшаяся октября, усиленное строительство оборонительных сооружений на улицах, породило массу слухов о том что Сталин и Политбюро покинули город. Для того, чтобы развеять слухи и поддержать моральный дух страны, было принято решение провести военный Парад.

Про 7 ноября 1941 года в г. Москве знают многие. Однако таких парадов было три. Вот такая история.\
\
Парад 7 ноября состоялся в г. Москва в 08:00. Особенности парада в Москве:\
- проводился в честь 24-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции и был уничтожающим ответом на обещание верхушки третьего рейха именно в этот день провести парад немецко - фашистских войск на Красной площади\
- Москва – прифронтовой город. Введено осадное положение.\
- предприняты беспрецедентные меры безопасности. Время начала парада перенесли на 2 часа вперед. О времени проведения парада командиры частей узнали за 8-9 часов. Информация населению была доведена намного позднее. До последнего времени в секрете держалось и место проведения парада. У всех участвовавших в параде, даже у тех, кто позже отправлялся на фронт, были изъяты патроны, также были изъяты все снаряды из танков и артиллерийских орудий.\
- в ночь перед парадом, по личному указу Сталина были расчехлены и зажжены кремлёвские звёзды, также была убрана маскировка с мавзолея Ленина.\
- утром небо над Москвой заволокло снеговыми тучами, повалил густой снег, подул холодный ветер, что в совокупности с нанесенными 5-6 ноября авиаударами советских ВВС на аэродромы базирования люфтваффе, исключало возможности бомбардировки немцами. Однако 7 ноября на рубежах города силами 6-го истребительного корпуса и зенитчиками ПВО Москвы было сбито более 30 немецких самолёта.\
\
Состоялся 7 ноября 1941 года в Куйбышеве (совр. Самара).\
- в случае оккупации Москвы именно в Куйбышеве должно размещаться советское правительство и представительства иностранных государств.\
- утро парада было морозным и пасмурным\
- продолжительность парада – более 1,5 часов.\
- в параде приняло участие более 200 тыс. человек.\
- единственный воздушный парад. По разным оценкам над Куйбышевом пролетело от 600 до 700 самолетов, преимущественно новых типов всех видов авиации. В современной России в парадах задействовано не более 150 самолетов. Представленное зрелище просто потрясло иностранцев.\
- были представлены все современнейшие типы артиллерийского вооружения и бронетехники.\
- в параде было задействовано более 22 тыс. бойцов и командиров Красной Армии. Еще 178 тыс. трудящихся и гражданского населения приняли участи е в демонстрации.\
- парадом командовал генерал-лейтенант М.А.Пуркаев. Принимал парад первый маршал Советского союза К.Е.Ворошилов.\
- на трибуне присутствовал «всесоюзный староста» М.И. Калинин, председатель комиссии партийного контроля А.А.Андреев, председатель Госплана Н.А. Вознесенский и другие партийные и советские руководители.\
- присутствовали члены дипломатического корпуса, английская военная миссия, военные атташе и многочисленные корреспонденты.