---
title: По страницам истории...
description: По страницам истории...
date: 2020-10-06T10:25:41.350Z
event_date: 1943-08-21T10:25:41.375Z
picture: /images/uploads/1.jpg
---
***По страницам истории…***

* 70 лет назад 21 августа 1943 года было принято Постановление ЦК ВКП (б) и СНК СССР «О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в районах, освобождённых от немецкой оккупации», на основании которого были созданы первые суворовские военные училища (СВУ) «по типу старых кадетских корпусов». В постановлении указывалось, что «Для устройства, обучения и воспитания детей воинов Красной Армии, партизан Отечественной войны, а также детей советских и партийных работников, рабочих и колхозников, погибших от рук немецких оккупантов, организовать... 9 суворовских военных училищ, типа старых кадетских корпусов, по 500 человек в каждом, всего 4500 человек со сроком обучения 7 лет, с закрытым пансионом для воспитанников...»….«В суворовские военные училища принимать мальчиков с 10-летнего возраста, со сроком обучения 7 лет. При училищах организовывать младшие и старшие приготовительные классы с годичным сроком обучения в каждом классе. В приготовительные классы принимать детей в возрасте от 8 до 10 лет и иметь целью подготовить мальчиков к военной службе в офицерском звании и дать им общее среднее образование...».
* Народному комиссариату обороны в течение двух месяцев – это октябрь и ноябрь 1943 года – предписывалось сформировать девять суворовских военных училищ: Краснодарское (в Майкопе), Новочеркасское, Сталинградское (в Астрахани), Воронежское, Харьковское (в Чугуеве), Курское, Орловское (в Ельце), Калининское и Ставропольское.   А   в 1944 году 6 СВУ: Казанское, Куйбышевское, Горьковское, Саратовское, Тамбовское и Тульское.
* 19 декабря первым суворовским военным училищам были вручены Боевые Знамёна и грамоты Президиума Верховного Совета СССР. Эта дата, по существу, и является официальным днём открытия суворовских военных училищ. 
* Тогда же они и получили своё название «СУВОРОВЕЦ» в честь русского полководца Александра Васильевича Суворова.
* Тысячи детей дошкольного и школьного возраста остались после войны без крова, без средств к существованию, многие из них стали круглыми сиротами.. Много детей потеряли не только своих родителей, но и ближайших родственников.
* Первый набора 1943 года состоял не менее чем на 85% из числа детей погибших воинов красной армии.
* Родина взяла на себя заботу о детях своих славных защитников. Были приняты все меры для того, чтобы мальчики, надевшие гимнастерки с алыми погонами, стали достойными преемниками и продолжателями славных боевых традиций отцов, старших поколений.