---
title: Участники Парад Памяти 7 ноября 2011 года
description: Участники Парад Памяти 7 ноября 2011 года
date: 2020-10-06T09:31:45.377Z
event_date: 2011-11-07T08:31:45.403Z
picture: /images/uploads/1.jpg
---


### Военная колонна Парада Памяти:


•	Юридический институт ФСИН России


•	Внутренние войска


•	Войска специального назначения ГУИН


•	1001 спасательный центр


•	МЧС России по Самарской области


•	Военная кафедра СамГТУ 


•	Взвод кавалерии ГУВД


•	Кадетские корпусы школы № 95 и 170 г. Самары, а также г. Москвы и Нижнего Новгорода


•	Военная кафедра СГАУ


•	Военно-исторический клуб «Тайфун»


•	Самарское региональное отделение Всероссийской общественной организации «БОЕВОЕ БРАТСТВО»


•	Самарская региональная общественная организация «Ветераны Морской Пехоты и Спецназа ВМФ»


•	Самарская региональная организация Общероссийской общественной организации инвалидов войны в Афганистане и военной травмы – «Инвалиды войны»


•	Самарская Областная организация Общероссийской общественной организации «Российского Союза ветеранов Афганистана»


•	ДОСААФ России по Самарской области


•	Казаки

### Гражданская колонна Парада Памяти: 

1. ОАО «Авиакор – авиационный завод»  
2. ФКП «Приволжский государственный боеприпасный испытательный полигон»
3. ОАО «Авиаагрегат»
4. ОАО ПКК «Весна»
5. ОАО «Гидроавтоматика»
6. ОАО «ЗиТ»
7. ОАО «Кузнецов»
8. ОАО «Салют»
9. ФКП «Самарский завод КОММУНАР»
10. ФКП «Чапаевский механический завод»
11. ЦСКБ «Прогресс»
12. ОАО «Завод авиационных подшипников»
13. ОАО «Металлист-Самара»
14. ОАО «Куйбышевский нефтеперерабатывающий завод»
15. ФГУП «Самарский электромеханический завод»
16. ОАО «Самаранефтегаз»
17. ЗАО «ГК «Электрощит –ТМ- Самара»
18. Самарский Государственный Медицинский Университет
19. Самарский Государственный Аэрокосмический Университет имени С.П. Королева
20. Самарский Государственный Технический Университет
21. Поволжская Государственная Социально-Гуманитарная Академия
22. Самарский Государственный Университет
23. Самарский Государственный Архитектурно-строительный Университет
24. Самарский Государственный Экономический Университет
25. Поволжский Государственный Университет Телекоммуникаций и информатики
26. Самарская Государственная Академия Культуры и Искусств
27. Самарский Государственный Университет Путей и Сообщений