---
title: Штурмовик Ил 2
description: Штурмовик Ил 2
date: 2020-10-06T10:35:40.758Z
event_date: 2020-10-06T10:35:40.789Z
picture: /images/uploads/штурмовик-ил2-10.jpg
---
**Штурмовик Ил-2**


На фронтах Великой Отечественной войны самой широкой известностью пользовался наш штурмовик **Ил-2**. Ни одна армия не имела даже приблизительно равного ему по боевым качествам самолета-штурмовика. В необходимости специализированного бронированного самолета для действий на малой высоте против живой силы и техники противника военные специалисты и авиаконструкторы были убеждены давно. И не случайно в нашей стране разработка опытных образцов таких самолетов велась еще в начале тридцатых годов. Были созданы опытные тяжелые штурмовики ТШ-1, ТШ-2, ТШ-З. При разработке и реализации проектов самолета для поля боя конструкторы настойчиво добивались создания такого бронирования, которое по возможности не ухудшало бы аэродинамику самолета.


Пока броня была только в виде плоских и гнутых кусков, форма фюзеляжа получалась угловатой, плохо обтекаемой, а самолеты очень тяжелыми. При двигателях недостаточной мощности разбег был велик, а скорость - невысокой. Изобретение двояковыпуклой брони, появление мощных двигателей при новом инженерном решении использования самой брони, как составной части конструкции, позволило в конце 30-х годов создать настоящий самолет-штурмовик, каким и стал знаменитый **Ил-2**. Предшественником **Ил-2** был двухместный самолет ЦКБ-55 (БШ-2, бронированный штурмовик-второй) с жидкостным двигателем АМ-35. Его еще в 1938 году создал конструкторский коллектив, возглавляемый С.В.Ильюшиным. От всех существовавших тогда самолетов ЦКБ-55 отличался прежде всего тем, что его экипаж и все жизненные части машины защищались броневыми листами. Конструктивно объединенные в бронеотсек, они вошли составной частью в силовую схему планера. **Ил-2** моноплан смешанной конструкции. В первые годы для экономии дефицитного металла хвостовую часть фюзеляжа и консоли крыла (его площадь - 38,5 кв.м, удлинение - 5,55) делали из дерева и фанеры (с конца 1944 года - металлические). Шасси - обычное.


Обе стойки с колесами складывались назад и убирались в крыло. Выступающая часть шасси закрывалась обтекателем. Бортовое вооружение устанавливалось в крыле, бомбодержатели - во внутренних отсеках центроплана. Помимо того, под крылом штурмовика находились направляющие для реактивных снарядов. Серийные машины с двигателем АМ-35 развивали скорость до 400 км/час при посадочной - 140 км/час. В 1939 году начались всесторонние испытания ЦКБ-55 (БШ-2). Они подтвердили высокие боевые качества штурмовика. Однако тогда было сочтено целесообразным серийно самолет строить в одноместном варианте. Вскоре была построена одноместная машина, получившая название ЦКБ-57. Осенью 1940 года летчик В. К. Коккинаки начал испытания. Новый вариант штурмовика, как и первый, обладал хорошими летно-тактическими качествами. После небольших доводок он был принят и строился заводами серийно с апреля 1941 г. под маркой **Ил-2**. Опыт первого года войны показал, что одноместному штурмовику трудно отражать атаки вражеских истребителей с задней полусферы. Успехам на фронте сопутствовали очень большие потери. Бывало, что за 10 успешных боевых вылетов летчик получал звание Героя Советского Союза (а обычно после ста вылетов).


В начале 1942 г. в Бюро новой техники была проведена конференция фронтовых летчиков-штурмовиков, летчиков-испытателей **Ил-2** и конструкторов по обмену опытом. Пожелания штурмовиков, уже не впервые высказывавшиеся, сводились к необходимости выпуска двухместного варианта, к усилению пушечного вооружения, к увеличению мощности двигателя. Поэтому в середине 1942 года конструкторы вернулись к двухместному варианту машины. Крупнокалиберный пулемет на задней подвижной установке усилил оборону **Ил-2** от атак истребителей и позволил несколько расширить диапазон боевого применения самолета. С 1942 года заводы выпускали **Ил-2** с двигателем АМ38Ф в 1720 л. с. Улучшенная аэродинамика и более мощный двигатель позволили и при возросшем взлетном весе (в зависимости от бомбовой нагрузки от 5873 до 6360 кг) обеспечить штурмовику максимальную скорость до 420 км/час. Было усилено и вооружение самолета.


 Два из четырех пулеметов заменили 20-мм, а затем и более крупного калибра пушками ВЯ-23. В состав бомбовой нагрузки стали включать специальные противотанковые бомбы кумулятивного действия. В этом варианте крыло оставалось с прежним углом стреловидности консолей (деревянных - временно). Лишь с 1943 года консоли были переконструированы, и угол их стреловидности доведен до 15 градусов по передней кромке - **Ил-2** (крыло со "стрелкой"). В связи с появлением кабины стрелка изменилась конструкция бронекорпуса, а также хвостовой части фюзеляжа. Масса бронекорпуса в ходе доводки и изменений достигла 990 кг. Элементы бронекорпуса проверялись отстрелом. **Ил-2** двухместный с успехом применялся в авиации морского флота для уничтожения кораблей и других плавсредств противника. Летчики вели активную борьбу с железнодорожными эшелонами и автомобильными колоннами противника. Основным же назначением **Ил-2** была непосредственная поддержка войск на поле боя и борьба с танковыми и моторизованными группировками противника на линии фронта и в ближних тылах, на переправах, при подготовке атак и т.д. Бытовало его название "летающий танк". По "тиражу" самолет **Ил-2** не имел себе равных. Заводы построили более 36 тыс. машин этого типа.


**Модификации Ил-2**


**Ил-2** **(одноместный)** — серийная модификация штурмовика, не оборудованного кабиной для заднего стрелка; в связи с большими боевыми потерями одноместного варианта в некоторых авиационных частях предпринимались успешные попытки переоборудования одноместного Ил-2 в двухместный; в ряде случаев даже ограничивались имитацией задней пушки, устанавливая в прорезь кабины направленный на хвост муляж, который, с расстояния, эффективно отпугивал пилотов немецких истребителей от захода такому штурмовику "в хвост", просто своим видом.


**Ил-2 (двухместный)** — серийная модификация, оборудованная кабиной стрелка с фонарём и пулеметами ШКАС или УБТ, смонтированными на полутурельной установке.


**Ил-2 АМ-38Ф** — штурмовик с форсированным мотором АМ-38ф, имевший, по сравнению с двигателем использовавшимся в ранних моделях, большую взлётную мощность (на 100 л.с.). Первый одноместный серийный **Ил-2** с опытным мотором АМ-38ф поступил для снятия лётных данных по программе приёмо-сдаточных испытаний серийных самолётов с дополнением по испытанию работы ВМГвЛИС 18-го авиазавода 31 июля 1942 года. С января 1943 года моторы АМ-38ф стали устанавливаться на все серийные штурмовики **Ил-2**, как одноместные, так и двухместные, на всех авиазаводах, выпускавших эти самолёты. К январю 43-го 24-му авиамоторному заводу удалось изготовить 377 моторов АМ-38ф. С января 1943 года двухместный **Ил-2** с мотором АМ-38ф пошёл в крупносерийное производство, а уже с 1 февраля все основные производители «Илов» — 1-й, 18-й и 30-й авиазаводы — полностью перешли на его выпуск.


**Ил-2 КСС** (крыло со «стрелкой») — серийная модификация **Ил-2 АМ-38Ф** с тем же двигателем АМ-38Ф, но форсированным до 1720 л. с., с некоторыми аэродинамическими и конструктивными улучшениями. Вместо металлического бака устанавливались фибровые протектированные бензобаки, в которых большинство мелких пробоин через некоторое время затягивалось специальным составом-протектором, имеющим свойство загустевать на открытом воздухе. С целью улучшения устойчивости **Ил-2** в полёте и управления на самолёты **Ил-2 АМ-38ф** устанавливались амортизационные пружины и контрбалансир в системе управления рулём высоты, разработанными в ЛИИ НКАП М. Л. Милем (впоследствии Главный конструктор вертолётов). Контрбалансир уравновешивал силы инерции, возникающие от весовой компенсации руля высоты при криволинейном полёте. Амортизационная пружина предназначалась для повышения запаса продольной динамической устойчивости штурмовика при полёте с брошенной ручкой управления — натяжение амортизационной пружины создавало постоянно действующую силу, возвращающую руль высоты в исходное положение при изменении режима полёта самолёта под действием внешних сил. Для улучшения центровки самолёта **Ил-2** концы консолей крыла поданы назад, что возвращает центровку самолёта до центровки одноместного самолёта **Ил-2**, то есть до 28,0 %. Вместо деревянного крыла произведена установка металлического крыла, которое повышало живучесть и улучшало ремонтно-эксплуатационные качества **Ил-2**. К концу 1944 года заводами № 18, 1 и 30 было отправлено в части ВВС КА 7377 модифицированных штурмовиков **Ил-2** с металлическими крыльями стрельчатой конструкции, при этом авиазавод № 1 выпускал **Ил-2** и с деревянным крылом.


**Ил-2 М-82** — опытный вариант одноместного штурмовика, оборудованный мотором воздушного охлаждения М-82 с взлётной мощностью 1675 л.с. Заводские испытания одноместный **Ил-2 М-82ИР** успешно прошёл к середине августа 1942 года (отчёт по испытаниям утвёржден 18 августа 1942 года), однако на государственные испытания штурмовик не передавался и в дальнейшем все работы по нему были прекращены. В серию не пошёл.


**Ил-2 ШФК-37** — опытный одноместный вариант штурмовика с мотором АМ-38, вооружённый, помимо двух крыльевых пулемётов ШКАС, двумя 37-мм авиационными пушками конструкции ОКБ-15 Б. Г. Шпитального ШФК-37 (Шпитальный, фюзеляжно-крыльевая, калибра 37 мм). 9 штурмовиков принимали участие в боевых действиях 688-го ШАП 228-й ШАД 16-й ВА с 27 декабря 1942 года по 23 января 1943 года под Сталинградом при ликвидации немецкой окружённой группировки в полосе 65-й армии генерал-лейтенанта П. И. Батова. Боевые действия велись с полевых аэродромов сх. «Пролетарий», затем станицы Качалинская. В серию не пошёл.


**Ил-2 НС-37** — серийная модификация двухместного **Ил-2 АМ-38Ф** на который с целью повышения противотанковых свойств штурмовой авиации устанавливались две пушки калибра 37 мм 11П-37 ОКБ-16 с боекомплектом по 50 снарядов на пушку, без реактивных снарядов, с бомбовой нагрузкой 100 кг в нормальном варианте и 200 кг в перегрузочном.


**Ил-2 НС-45** — опытный экземпляр самолёта **Ил-2 АМ-38ф** с двумя крыльевыми пушками НС-45. Полигонные испытания **Ил-2** с НС-45 показали неудовлетворительную эффективность стрельбы из них в воздухе по малоразмерным целям. Главным образом из-за сильной отдачи пушек при стрельбе — максимальная сила отдачи авиапушки на наземном станке достигала 7000 кг. В серию не пошёл.


**Ил-2М/Ил-4** — Эта разработка была начата после захвата Смоленска немцами 16 июля 1941 года, что привело к угрозе захвата Москвы и вынужденной эвакуации завода, производившего двигатели А. Микулина АМ-38 за Урал. Появился риск нехватки этих моторов. Однако, с мая 1942 года в Перми развернулось производство мотора М-82 мощностью 1676 лс. Этот мотор был доступен в количествах, достаточных для того, чтобы подвигнуть ОКБ Ильюшина к разработке варианта **Ил-2** под новый двигатель. Мотор М-82 устанавливался несколько ниже и без бронирования (так как он имел воздушное охлаждение) и, следовательно, был менее уязвим для огня противника. Вместе с тем было бронировано место воздушного стрелка с пулеметом УБТ. Самолёт имел новый винт с коническим коком и увеличенные до 724 литров топливные баки. По своим характеристикам Ил-4 незначительно уступал исходному **Ил-2**, но к тому времени стало ясно, что перебоев с моторами АМ-38 не будет. Проект был прекращён, а обозначение Ил-4 перешло к дальнему бомбардировщику ДБ-3Ф.
Технические Характеристики


Модификация	**Ил-2**


Размах крыла, м	14,6


Длина, м	11,6


Высота, м	4,17


Площадь крыла, м2	38,5


Масса, кг	 


Пустого самолёта	4525


Нормальная взлётная	6060


Тип двигателя	1 ПД Микулин АМ-38


Мощность, л.с.	 


Номинальная	1 х 1575


Взлётная	1 х 1665


Максимальная скорость, км/ч	 


У земли	370


На высоте	411


Практическая дальность, км	685


Скороподъёмность, м/мин	417


Практический потолок, м	6000


Экипаж	2


Вооружение	две 20-мм пушки ШВАК (по 210 снарядов на ствол), два 7.62-мм пулемета ШКАС (по 750 патронов на пулемет), один 12.7-мм УБТ для стрельбы назад (280 патронов),
8 РО-82 и 400 кг бомб (в перегрузку 600 кг