---
title: «Парад Памяти -2020»
description: Первый в России онлайн-парад, телемост, мировая премьера балета и
  тысячи специальных мероприятий
date: 2020-11-07T18:16:00.000Z
event_date: 2020-11-06T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/общее.jpg
---
7 ноября не только самарцы, но и жители всей страны вспомнили о значении куйбышевского парада и Запасной столицы в победе Советского Союза над фашистской Германией, отдали дань памяти труженикам тыла и ветеранам Великой Отечественной войны, всем, кто ковал Великую Победу!

В связи спандемией Оргкомитетом 10-юбилейного «Парада Памяти» было принято решение об отмене очного прохождения парадных расчетов, традиционного приглашения гостей из других  регионов и стран, но при этом  проведение многочисленных,  разноплановых, локальных, творческих и патриотических  специальных  мероприятий осталось неизменным. Они прошли во всех образовательных организациях, на промышленных предприятиях и в учреждениях культуры не только Самарской области, но и в других регионах Приволжского федерального округа. 

День 7 ноября по традиции начался со встречи в музеи «Памяти парада 7 ноября 1941 года в г. Куйбышеве»  лицея «Технический». В этом году музею, открытому в рамках проекта, так же исполняется 10 лет. К сожалению,  из-за эпидемиологической ситуации  во встрече не смогли принять участие главные герои проекта – ветераны. После проникновенного рассказа и  экскурсии школьников в военной форме образца 1941 года, гостям была представлена  экспозиция, где собраны боевые награды, макеты оружия, документы самарцев-фронтовиков, участников Великой Отечественной Войны Федора Глухих, Героя Советского Союза Владимира Чудайкина, Николая Рассказова, которые ушли из жизни в этом году,  но их личные вещи теперь бережно хранятся  в архиве музея.  Далее состоялся содержательный разговор с  директорами школьных музеев Самарской области, многие из которых были подключены  по средствам видеосвязи. 

Центральным местом проведения основных событий, как и много лет назад, стала площадь имени Куйбышева. На огромном экране, установленном на площади Куйбышева – маршируют бравые юнармейцы, кадеты и реконструкторы.  Ролики по всей России записывали с начала октября. Это событие ждали, к нему готовились. Так состоялся первый Всероссийский онлайн парад, объединивший людей разных возрастов, профессий и политических взглядов. 

Память солдат и офицеров, которые после легендарного парада отправились на фронт, почтили члены организационного комитета, представители Правительства, Самарской Губернской и городской Дум, ветеранских общественных организаций, армии и жители областного центра. По традиции, на площади имени Куйбышева состоялось торжественное возложение цветов к памятному знаку "Памяти Парада 7 ноября 1941 года".

Важным событием дня стал телемост, соединяющий три города, где 7 ноября 1941 года прошли легендарные парады. У каждого парада была своя цель, но парад в  "запасной столице" стал самым масштабным, многочисленным,  направленным на мировое сообщество, так как именно в Куйбышеве находились все дипломатические миссии, военные атташе и иностранные СМИ,  продолжительным по времени и важным для хода истории. Парад продемонстрировал всему миру единство, стойкость и мужество нашего народа перед лицом тяжелейших испытаний. Парады 41- го проложили дорогу в победный 45-й год! Поэтому не случайно, в рамках телемоста трех городов, в юбилейный год 75-летия Победы состоялась торжественная церемония вручения Самаре, Воронежу и Москве  мемориального панно в ознаменовании Парада Победы на Красной площади 24 июня 1945 года. На горельефе - маршалы Советского Союза Георгий Жуков и Константин Рокоссовский. Мемориальное панно выполнил Владимир Суровцев — народный художник РФ, член-корреспондент Академии художеств РФ. Благотворителем выступила группа компаний «Акрон Холдинг», которая базируется на территории  Самарской области.

«Когда мы задумывали проект с его идейным вдохновителем – художником Владимиром Суровцевым и родственниками маршала Рокоссовского, – мы искали такой исторический момент, который бы увековечил яркое событие военных лет, отразил бы вклад в победу металлургической отрасли, к которой мы относимся. Таким сюжетом был определен Парад Победы 1945 года, – рассказал Павел Морозов, исполнительный директор холдинга «Акрон» – Панно, отлитое из сплава металлов, не случайно передается Москве, Самаре и Воронежу. Это небольшой вклад в отражение значения этих городов, приблизивших Победу подвигами сынов Отечества. Я благодарен руководству этих регионов за отклик и поддержку нашей инициативы».

Приветствуя участников телемоста, губернатор Самарской области, секретарь Самарского регионального отделения Партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ» Дмитрий Азаров отметил: «Этот день, этот парад в Самарской области помнят и чтут. В память о параде 1941 года в нашем городе уже 10 лет проводится реконструкция парада – Парад Памяти, который каждый год привлекает на главную площадь нашего региона, одну из крупнейших площадей Европы – десятки тысяч жителей нашей страны».

Да, Самарской области есть чем гордится: за 10 лет проведения  этот международный патриотический проект  сплотил 27 регионов РФ, 25 стран мира, свыше 150 общественных организаций, более 1000 образовательных учреждений, свыше 200 промышленных предприятий и учреждений культуры, более 1,5 миллиона участников. В торжественном прохождении традиционно участвуют не только представители всех городских округов и муниципальных районов Самарской области, но и лучшие парадные расчеты всех регионов Приволжского Федерального округа, Санкт-Петербурга, Воронежа и Москвы.  

Почетными гостями Парада Памяти в разные годы были выпускники  суворовских и нахимовских училищ со всей страны, национально-культурные общественные объединения,  Герои Советского Союза и Российской Федерации со всех регионов, председатели законодательных собраний,  члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, Полномочные  представители Президента РФ, официальные представители федеральных министерств и ведомств, представители дипломатических миссий, военные атташе и почетные консулы 25 стран.

Но главными вдохновителями, героями всех парадов всегда были и будут наши ветераны. Так, Парад Памяти 2019 года, прославлял Солдатскую Славу и был посвящен последнему живому Герою СССР 3-й ударной армии, бойцы которой водрузили знамя Победы над Рейхстагом, участнику легендарного парада 7 ноября 1941 года в запасной столице, Владимиру Ивановичу Чудайкину. Его приветствовали криками «ура» 126 парадных расчета из 18 регионов России! Как важно, что мы успели отдать ему почести при жизни. В этом году Владимира Ивановича  не стало…

Дань памяти ветеранам Великой Отечественной войны, труженикам тыла, сохранение исторической правды для международного сообщества, патриотическое воспитание подрастающего поколения, связь времен и поколений - все это Международный патриотический проект «Парад Памяти».

 Именно поэтому организаторы проекта живут им круглогодично. За месяц до даты парада на площади Куйбышева открылась выставка "10-летию Парада Памяти посвящается…"  Помимо основной экспозиции, посвященной истории военного парада 7 ноября 1941 года, запасной столицы и итогам работы  проекта за 10 лет, каждый день был тематическим, дополняясь новыми экспонатами, информационными стендами, видеоматериалами, интеллектуальными квестами, мини-спектаклями, интерактивными площадками, выставкой военной техники и презентациями ветеранских  общественных организаций, 2 гвардейской общевойсковой армии, военных учебных центров, оборонных предприятий, Юнармии и  кадетских учреждений, постоянных участников Парадов Памяти. Выставка работала целый месяц и ее посетителями стали тысячи жителей городов и районов области. На выставке была представлена боевая техника и экспонаты музеев промышленных предприятий города, эвакуированных в Куйбышев во время войны. А передвижная часть выставки напомнила об истории Парада и Запасной столицы в 10 муниципалитетах Самарской области. 

«Специальные мероприятия, посвященные Параду, проводились по всему региону. Это творческие и патриотические конкурсы, классные часы, уроки мужества, экскурсии, патриотические акции, творческие встречи, тематические лектории, кинопоказы, смотры строя и песни, конкурсы агитбригад, моноспектакли  и патриотические концерты во всех общеобразовательных, средне профессиональных и высших учебных учреждениях, промышленных предприятиях и в учреждениях культуры Самарской области.  Всего более 3 тысяч мероприятий. Чтобы помнили. Чтобы гордились…», - рассказал Председатель организационного комитета «Парад Памяти», зампред Правительства  и председатель Российского военно-исторического общества в Самарской области Александр Фетисов. 

Парад Памяти стал народным движением, символом сплочения людей разных возрастных и социальных групп, национальностей и вероисповеданий, политических партий и движений. Это единая история Великой страны. 

Каждый год наш город пополняется историческими знаками, «посланиями» будущим поколениям - мемориальными досками, которые знаем мы, но обязаны донести до наших потомков: история Самары неразрывно связана с Великой Отечественной войной. Так, в этом году в рамках специальных мероприятий в Самаре была открыта мемориальная доска Наркомату иностранных дел, эвакуированному в 1941 году в Куйбышев. Ее разместили на доме № 141 по Галактионовской улице, где некогда располагалось ведомство. Именно в Куйбышеве, в Запасной столице СССР, принимались важнейшие политические решения. И еще один памятный символ – мемориальная доска на здании Самарского областного суда. Здесь в годы Великой Отечественной войны был создан и работал Еврейский антифашистский комитет под руководством Соломона Михоэлса. 

Завершился памятный день десятилетия Парада потрясающей мировой премьерой. Самарский Академический Театр оперы и балета представил вечер балетов "Самара Шостакович Балет I" - на музыку Дмитрия Шостаковича. Именно Седьмая "Ленинградская" симфония композитора была впервые исполнена в Куйбышеве в 1942 году и стала символом ужаса блокады и триумфом над нацизмом. 

Завершился день Парада Памяти - самого масштабного патриотического события   Приволжского федерального округа и в целом России. Но это лишь начало новой важной работы. Председатель оргкомитета международного патриотического проекта «Парад Памяти» Александр Фетисов, председатель Российского военно-исторического общества в Самарской области,   напомнил, что в 2021 году страна отметит 80 лет со дня проведения легендарного Парада 1941 года и Запасной столицы Куйбышева (Самары), и все самое важное и интересное у нас впереди.