---
title: " Большечерниговском районе прошел цикл мероприятий, приуроченных ко
  Дню   воинской славы и Параду Памяти"
description: По всей стране проходят мероприятия, приуроченные к Параду
  памяти   7 ноября 1941 года.
date: 2019-11-07T18:44:00.000Z
event_date: 2019-11-06T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/лента-новостей-4-1.jpg
---
По всей стране проходят мероприятия, приуроченные к Параду памяти   7 ноября 1941 года. В Большечерниговском районе на базе школы № 2 села Большая Черниговка прошел смотр песни и строя, посвященный Параду Памяти 7 ноября 1941 года.

С приветственным словом к ребятам и гостям обратилась глава района Перова Тамара Константиновна. Главнокомандующий Сухов Александр Ильич принял рапорты командиров. И ребята с задором и блеском в глазах, настроенные на Победу, приступили к выполнению показательных выступлений. Оценивать было нелегко, ведь каждая команда старается подготовиться и получить наивысший балл, но в соревнованиях всегда есть победители. Первое место завоевал отряд   школы № 2 села Большая Черниговка, 2 место члены жюри присудили отряду  школы из  села Украинка и 3 место - у школы № 1 села Большая Черниговка.

В Большечерниговском районе прошла областная акция единых действий «Перекличка Постов №1 «Этих дней не смолкнет слава», приуроченная ко - Дню воинской славы. Дню проведения военного парада на Красной площади в городе Москве, Куйбышеве и Воронеже в ознаменование двадцать четвертой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции (1941 г.). В акции приняли участие: ВПК «Доблесть» ГБОУ СОШ №2 «ОЦ» им. Г.А.Смолякова с. Большая Черниговка, в составе 10 человек, руководитель Сыкова Айна Уразгалиевна, ВПК «Патриот» ГБОУ СОШ №1 им. И.М.Кузнецова с Большая Черниговка в составе 11 человек, руководитель Комаров Алексей Валерьевич.

7 ноября в рамках программы «Нам жить и помнить» в школе №2 села Большая Черниговка провели патриотический урок «Вехи истории». Ребятам, с помощью презентации, было рассказано о наших земляках, героях Великой Отечественной Войны, об их подвигах, показан документальный фильм «Парад памяти 1941». Также были розданы закладки со списком литературы, которую они могут почитать.

7 ноября состоялись торжественные проводы призывников Большечерниговского района в ряды Российской Армии. Глава Большечерниговского района Тамара Константиновна вручила памятные часы призывникам, обратилась с напутственными словами к родителям призывникам. Также состоялся исторический экскурс «Парад памяти», посвященный 75-летней годовщине победы в Великой отечественной войне 1941-1945 г.г. И конечно в заключении прозвучали музыкальные подарки от творческих коллективов МБУ «МКДЦ».