---
title: В музее самарской школы открылась выставка, посвященная эвакуации
  Большого театра в Куйбышев в годы войны
description: В самарской школе № 81 открылась новая экспозиция школьного музея,
  посвященная эвакуации артистов Большого театра и композитора Д.Шостаковича в
  годы Великой Отечественной войны в г. Куйбышев
date: 2019-11-06T18:48:00.000Z
event_date: 2019-11-05T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/лента-новостей-7-3.jpg
---
В самарской школе № 81 открылась новая экспозиция школьного музея, посвященная эвакуации артистов Большого театра и композитора Д.Шостаковича в годы Великой Отечественной войны в г. Куйбышев

Именно в этой школе в годы войны жили эвакуированные в Куйбышев артисты Большого театра, в том числе, композитор Дмитрий Шостакович, Лепешинская, Козловский.

В годы войны в школе были поставлены и отрепетированы более 16 опер, балетов, а известный композитор Дмитрий Шостакович дописал здесь свою знаменитую симфонию №7, одно из важнейших его произведений, которую он начал писать ещё в Ленинграде.

В школе №81 бережно хранят воспоминания о годах эвакуации в Куйбышев артистов Большого тетра. В учебном учреждении создан музей, открылась передвижная выставка. За основу были взяты факты, запечатленные на страницах военных газет, из архивных материалов музея Большого театра и воспоминаний очевидцев. Факты, сами по себе имеющие исключительную историческую ценность и важное значение для патриотического воспитания молодежи.

Открытие выставки началось с литературно-музыкальной композиции, которую подготовили школьники вместе с артистами детских школ искусств.  Первых посетителей выставки встретили ученики, которые провели экскурсии, и директор МБОУ Школа №  81 имени Героя Советского Союза В. Н. Жалнина Чуракова Оксана Викторовна.