---
title: В Самаре состоялся Парад Памяти
description: В Самаре завершился Парад Памяти посвященный 78 годовщине военного
  парада 7 ноября 1941 года в Запасной столице городе Куйбышеве и «Солдатской
  Славе».
date: 2019-11-07T18:37:00.000Z
event_date: 2019-11-06T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/лента-новостей-3.jpg
---
В Самаре завершился Парад Памяти посвященный 78 годовщине военного парада 7 ноября 1941 года в Запасной столице городе Куйбышеве и «Солдатской Славе».

В девятый раз парадным маршем по площади Куйбышева прошли потомки тех, кто защищал нашу страну от немецко- фашистских захватчиков, тех, кто ковал в тылу оружие Победы, тех, кто совершал геройские подвиги и верил, что будущие поколения будут жить в мире и согласии, будут жить и помнить!

В дань памяти и уважения героям войны и труженикам тыла перед началом торжественного марша состоялась церемония возложения цветов к Памятному знаку. Участие в ней приняли ветераны войны и труда, Губернатор Самарской области Дмитрий Азаров, исполняющий обязанности полномочного представителя Президента РФ в Приволжском федеральном округе Игорь Паньшин, представители федеральных министерств и регионального Правительства, члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы и областного парламента, дипломатический корпус 10 иностранных государств, руководители и воспитанники общественных объединений, Почетные граждане города и области.

Приветствуя участников и гостей Парада Памяти, Губернатор Самарской области отметил, что Парад, который состоялся 78 лет назад, вселил в людей уверенность в том, что, «враг будет разбит, Победа будет за нами». «Он вдохновил людей на боевые и трудовые подвиги. И навсегда вошел в героическую летопись страны, – подчеркнул Дмитрий Азаров. – Это наша с вами история! Наша общая память! В каждой семье есть свои герои, которые приближали Победу на полях сражений и в заводских цехах. Мы должны это помнить, чтобы оставаться единым российским народом».

Участниками Парада Памяти по традиции   стали представители всех регионов Приволжского федерального округа:  Самарской, Кировской, Ульяновской, Оренбургской, Нижегородской, Саратовской, Пензенской областей, Пермского  край, республик Мордовия, Мари Эл, Татарстан, Башкортостан, Чувашской,  Удмуртской, а так же Москвы и Санкт-Петербурга.

Общее количество гостей, приехавших из разных регионов России, ближнего и дальнего зарубежья более полутора тысяч человек. Это представители 17 парадных расчетов из разных субъектов Российской Федерации, почетные гости, участники реконструкции из числа 46 военно-исторических клуба   России и двух стран, представители дипломатических миссий 10 иностранных государств. В этом году их рекордное количество 126.

Самые дорогие гости Парада Памяти – ветераны войны и труда. Также на почетных трибунах присутствовали Председатели региональных общественных организаций ветеранов, Труженики тыла ветераны труда, боевых действий, Почетные граждане Тольятти, Самары и Самарской области. Уже не в первый раз на Парад приезжают представители дипломатического корпуса иностранных государств. В этом году Самару посетили 11 дипломатических миссий: Словении, Болгарии, Австралии, Канады, Сербии, Беларуси, Турции, Кипра, Италии, Швейцарии и Белоруси.

Международный патриотический проект «Парад Памяти» реализуется при поддержке Министерства обороны, Министерства культуры и Министерства иностранных дел Российской Федерации. На Параде Памяти 2019 присутствовала Директор Департамента информации и печати Министерства иностранных дел Российской Федерации, официальный представитель Министерства Чрезвычайный и Полномочный Посланник 1 класса Мария Захарова, которая отметила важность и значимость для всей России сохранение памяти отцов и дедов:
«Моя родня отсюда. Мой дедушка, который прошел всю войну, родился под Самарой. Я была польщена, когда получила приглашение, и для меня большая честь принять участие в качестве почетного гостя в этом историческом мероприятии. Я уверена, что это по-настоящему историческое событие. Роль Самары в подготовке к войне, к снабжению фронта и тыла всем – от вооружения и одежды до продуктов питания – невозможно переоценить. Это надо знать и помнить, как бы нас не хотели этой памяти лишить. Мы не сдаемся, мы будем нести эту память дальше. На параде не случайно присутствуют зарубежные гости: это и знак солидарности, и память о братстве по оружию. Это связано и с тем, что дипломатический корпус в годы войны был перевезен сюда, в Куйбышев».

Парад Памяти 2019 года также  посвящался участнику исторического парада 7 ноября 1941 года, танкисту легендарного танка Т-34, кавалеру орденов Ленина и «Отечественной Войны» 1 степени, обладателю медалей «За освобождение Варшавы», «За взятие  Берлина»,  «За победу над Германией в Великой Отечественной войне», «За участие в военном параде в День Победы»,  последнему живому герою 3-ей ударной армии, водрузившей Знамя Победы над Рейхстагом, Герою Советского Союза Владимиру Ивановичу Чудайкину.

Сегодня перед торжественным маршем Владимир Иванович Чудайкин объехал все парадные расчеты на историческом автомобиле. Героя Советского Союза вся площадь приветствовала стоя.

«Я благодарен нынешним поколениям молодежи, которые оказывают постоянное внимание участникам войны, помогают и тем, кто ковал Победу в тылу. Этот парад сплачивает жителей не только Самарской области, но и всей страны. Парад Памяти – доказательство, что наша нация сплочена. Я рад что живу рядом с вами и верю, что с каждым годом будет улучшаться порядок в нашем городе, в области, и жизнь наших людей», – отметил ветеран Великой Отечественной войны.

Торжественный марш вслед за знаменной группой открыла историческая часть Парада. В исторической форме образца 41-года парадным маршем прошли воинские части 2-ой гвардейской Краснознаменной общевойсковой армии с образцами легендарного оружия Великой Отечественной войны.

Героическая техника 40-х стала равноправной участницей Парада. Завершил историческую часть Парада проезд легендарного танка Т-34-85. Воздушная часть Парада безусловно стала кульминацией торжества: зрители увидели показательные выступления По-2, одиночный пилотаж Як-52, имитация воздушного боя 2 самолета Як-52, пролет легендарного Ил -2.

После прохождения парадных расчетов на набережной Волги состоялась масштабная военно-историческая реконструкция «Сталинград 42. Группа полковника Горохова». В реконструкции были задействованы 46 исторических клуба из разных регионов Российской Федерации, а также двух стран.

Участниками реконструкции стали более 320 человек из 46 военно-исторических клубов Самары, Тольятти, Уфы, Саратова, Москвы, Ульяновска, Казани, Кирова, Воронежа, Волгограда, Екатеринбурга и других регионов России.  Впервые к ним присоединились реконструкторы из Севастополя и Казахстана.

В Окружном Доме Офицеров состоялось Торжественное подведение итогов Парада Памяти и награждение лучших парадных расчетов ПФО. Конкурсную комиссию по традиции возглавлял генерал армии, Герой Российской Федерации, председатель Самарской региональной общественной организации «Союз генералов Самары» Баранов Александр Иванович. А награждал победителей Генеральный инспектор Министерства обороны, председатель Российского союза ветеранов, генерал армии Михаил Алексеевич.  

В итоге места распределились:

1 место- Москва (Школа 1861 «Загорье»)

2 место -Оренбург (кадетская школа-интернат имени Неплюева)

3 место поделили: республика Татарстан (кадетская школа-интернат имени Б.К. Кузнецова) и школа №170 Советский район г.о. Самара

Закончились   праздничные мероприятия выступлением солистов Государственного академического Большого академического театра России, посвященное годам эвакуации Большого театра в Запасную столицу в Самарском академический театре оперы и балета.