---
title: К 10-летию Парада Памяти в Самаре подготовили первый парадный расчет юных
  барабанщиков
description: "Легендарный Парад Памяти с 2014 года открывали воспитанники
  Казанского суворовского военного училища. Теперь и в Самарской области
  появился парадный расчет барабанщиков в Самарском кадетском корпусе МВД. "
date: 2020-10-30T18:50:00.000Z
event_date: 2020-10-29T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/барабанщики.jpg
---
К юбилею Парада Памяти, посвященного военному шествию 7 ноября 1941 года в Куйбышеве, в областной столице было решено подготовить свой первый парадный расчет юных барабанщиков.

Начальник Самарского кадетского корпуса МВД России, полковник внутренней службы Игорь Главчев рассказал, что кадетский корпус участвует в Параде Памяти с 2014 года. Традиционно формируется парадный расчет из лучших воспитанников учебного заведения.

«В этом году в связи со сложившейся обстановкой Парад Памяти пройдет в онлайн-формате. Участие личного состава в Параде – это дань памяти и это играет огромную роль в патриотическом воспитании наших ребят. Это дань памяти погибшим, живущим ныне ветеранам ВОВ, труженикам тыла. Мы таким образом поддерживаем и преумножаем славные традиции нашей родной Самарской губернии», - отметил начальник Самарского кадетского корпуса.

Воспитанники Самарского кадетского корпуса МВД никогда не думали, что смогут стать музыкантами. Но ребятам повезло.  40 учащихся 1 курса кадетского корпуса теперь – полноценная «коробка» парадного расчета.

Барабанной дроби в течение месяца их учили военные дирижёры в сопровождении военного оркестра 2-й гвардейской общевойсковой армии. С ребятами продолжает заниматься барабанщик Иван Кирзон. 

«За 8 занятий ребята вполне смогли достичь определенного уровня. Восприятие у всех разное. Кто-то быстрее схватывает, кто-то медленнее. Но все способные. Эти ребята уже готовы выступать. Думаю, что в ближайшее время они смогут продемонстрировать свои таланты», - рассказал музыкант.

Все это время ребята тренировались на специальных резиновых подушках-тренажерах. Сегодня второй урок на настоящих барабанах. Самарские кадеты готовятся снять видео для прохождения Парада памяти в онлайн-формате.

К сожалению, в этом году самарские барабанщики не смогут пройтись праздничным маршем по площади Куйбышева. Но зато уже 9 мая 2021 года самарские кадеты откроют Парад Победы с новыми барабанами. В честь 10-летия Парада Памяти в Самаре и в канун юбилейной даты оргкомитет «Парада» подарит юным кадетам новые музыкальные инструменты.