---
title: Мероприятия юбилейного Парада Памяти пройдут без реконструкции и
  прохождения парадных расчётов по площади Куйбышева
description: Оргкомитет юбилейного 10-ого Парада Памяти предпринял все меры
  безопасности и сделал акцент на специальных мероприятиях, не предполагающих
  массовый сбор людей
date: 2020-10-23T18:44:00.000Z
event_date: 2020-10-22T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/новость-анонс.jpg
---
Организаторы уверяют, что первый большой юбилей «Парада Памяти» запомнится навсегда: 15 регионов России готовят свои видеопоздравления и видео парадных прохождений по своим городам коробок кадетов, юнармейцев, студентов военных кафедр. Реконструкторы военно- исторических обществ со всей России уже выкладывают свои поздравления в социальные сети. А с 9 октября по особому графику на площади Куйбышева проходит видео запись конкурса смотра строя и песни юнармейских отрядов. Муниципальные районы области тоже присоединись к акции и готовят свои видеопрезентации с прохождением юнармейских отрядов. После монтажа такой необычной хроники может получиться самый многочисленный, объединяющий всю Россию Парад Памяти. 

Напомним, что основная тема Парада Памяти этого года 75 – летие Победы в Великой Отечественной войне, присвоение Самаре почетного звания «Город трудовой доблести». С 9 октября на площади имени В.В. Куйбышева проходит выставка, «10-летию Парада Памяти посвящается", организованная Самарским региональным отделением Российского военно-исторического общества в Самарской области. Работа выставки продолжится до 10 ноября 2020 года. С 8 октября работает передвижная выставка "10-летию Парада Памяти посвящается" в муниципальных районах и городских округах Самарской области.

С 9 октября по особому графику проходит запись для дальнейшей трансляции на телеканалах и интернет-ресурсах конкурса смотра строя и песни юнармейских отрядов.

15 октября в области стартовали специальные патриотические мероприятия, посвященных темам юбилейного 10-ого Парада Памяти 2020 года. Это классные часы, онлайн-конкурсы чтецов, конкурс исполнения военных песен, уроки мужества, конкурсы сочинений, посвященные военному Параду 7 ноября 1941 года, истории запасной столицы и темам Парада Памяти. В ряде муниципальных районов уже стартовал областной онлайн-конкурс детских и молодежных агитбригад и театральных коллективов «Мы этой памяти верны!».  

В день самого юбилея Парада Памяти также запланированы мероприятия с учетом  рекомендаций Роспотребнадзора, но о них  организаторы  пообещали  рассказать отдельно.