---
title: Парад Памяти-2020
description: В Самаре прошла научно-практическая конференция по вопросам
  воспитания патриотизма у школьников
date: 2020-11-05T18:27:00.000Z
event_date: 2020-11-04T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/научно-практическая-конференция.jpg
---
В четверг, 5 ноября, на базе Самарского филиала Московского городского педагогического университета в рамках мероприятий, приуроченных к Параду Памяти, прошла региональная научно-практическая конференция. Преподаватели школ, гимназий, лицеев и других учреждений образования поделились опытом в воспитании гражданственности и патриотизма у школьников.

 

Вступительный доклад «Два парада в истории страны: парад Надежды и парад Памяти» прочел доктор исторических наук, профессор, проректор по научно-исследовательской работе Самарского государственного социально-педагогического университета, заслуженный деятель науки Самарской области Александр Репинецкий.

 

По завершению пленарной части педагоги продолжили работу по секциям. Каждый преподаватель смог выступить с докладом и представить свой проект. Отметим, что в связи с эпидемиологической обстановкой мероприятие прошло в формате онлайн.

 

«Наша конференция, посвященная 75-летию Победы, была запланирована еще в апреле этого года. Со всей области поступило около 70 заявок от учителей, которые хотели выступить. Сейчас в преддверии Парада Памяти нам удалось провести конференцию, — рассказала одна из организаторов конференции, соавтор вышедшего в прошлом году учебного пособия «История Самарского края» Лариса Ремезова. - Своим опытом поделятся преподаватели из Самары, Тольятти, Сызрани, Рощинского и других городов и сел губернии. Всего в научно-практической конференции примут участие порядка 50 педагогов».

 

Напомним, десятый юбилейный Парад Памяти посвящен 75-летию Победы в Великой Отечественной войне и присвоению Самаре почетного звания «Город трудовой доблести». Мероприятия, посвященные Параду 7 ноября 1941 года, стартовали в октябре. На площади Куйбышева работает выставка «10-летию Парада Памяти посвящается…», в формате онлайн проводятся квесты и лекции, посвященные истории Куйбышева как запасной столицы.