---
title: Парад Памяти - парад надежды
description: В мультимедийном парке «Россия – Моя история» прошла лекция доктора
  исторических наук, профессора Александра Репинецкого
date: 2020-11-03T18:52:00.000Z
event_date: 2020-11-02T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/лекция.jpg
---
<!--StartFragment-->

В мультимедийном парке «Россия – Моя история» прошла лекция доктора исторических наук, профессора, проректора по научно-исследовательской работе Самарского государственного социально-педагогического университета, заслуженного деятеля науки Самарской области Александра Репинецкого "«Парад Памяти - Парад Надежды».

 В чем истинное значение легендарного Парада, который прошел  7 ноября 1941 в «запасной столице» советского государства - в Куйбышеве, узнали участники необычной лекции. Студенты

 Основное внимание в лекции было уделено истории Куйбышева как центру оперативного управления страной дипломатической столице в годы Великой Отечественной войны.

 «В 1941 году было проведено три парада – в Москве, Воронеже и Куйбышеве. Куйбышевский парад был самым продолжительным - полтора часа. Он показал всю мощь Красной Армии не только перед гражданами нашей страны, но и представителями иностранных держав, - на параде были все военные атташе посольств, которые были представлены в Советском союзе, - рассказал Александр Репинецкий. – Мы действительно были столицей в самые тяжелые годы войны - с октября 1941 по август 1943 года. Куйбышев в годы Великой Отечественной войны - это дипломатический, военный, культурный, информационный центр страны».

Слушателями лекции офлайн стали порядка 30 студентов пяти самарских вузов. Также профессора все желающие могли послушать онлайн: через платформу ZOOM и в группе Администрации Самары в социальной сети Вконтакте - https://vk.com/video-74315431_456240503.

Напомним, десятый юбилейный Парад Памяти посвящен 75-летию Победы в Великой Отечественной войне и присвоению Самаре почетного звания «Город трудовой доблести». Мероприятия, посвященные Параду 7 ноября 1941 года, стартовали в октябре. На площади Куйбышева работает выставка «10-летию Парада Памяти посвящается…», проводятся онлайн квесты и лекции, посвященные истории Куйбышева как запасной столицы.

<!--EndFragment-->