---
title: Песни под гармонь, солдатская прачечная и оружие Победы
description: В Самаре прошел «День реконструктора»
date: 2020-10-26T18:45:00.000Z
event_date: 2020-10-25T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/день-реконструктора.jpg
---
День военно-исторических клубов – одно из наиболее ярких спецмероприятий, подготовленных к десятому, юбилейному Параду Памяти
24 октября на площади имени Куйбышева жители города получили уникальную возможность пообщаться с участниками самарских военно- исторических клубов. Самарцы смогли вместе с реконструкторами погрузиться в историческую эпоху на интерактивных площадках выставки, посвященной 10-летию Парада Памяти 1941 года.

Первая же площадка привлекает внимание мужской аудитории независимо от возраста - выставка стрелкового оружия времен Великой Отечественной войны. Любой желающий смог подержать в руках легендарное оружие Победы, образцы немецкого оружия. «Морские пехотинцы» из Военно-исторических клубов «Полковая разведка» и «Братишки» подробно рассказали о стрелковом вооружении тех лет. Посетители выставки с интересом слушали рассказы про оружие Победы, про солдатский быт. Неподдельный интерес вызвал и штыковой бой.

На площадке клуба «Легион» посетители выставки узнали о движении Всеобуч в СССР - Всероссийского военного обучения и смогли попрактиковать основные приемы обращения с оружием с винтовкой Мосина в руках, как их деды и прадеды.

Тольяттинские реконструкторы показали, как работали прачечные во фронтовых условиях, попробовать себя в роли прачки военных лет мог любой желающий. А неподалеку можно было ознакомиться с предметами быта и снаряжения бойцов Красной армии.

Курсанты СВПО "Сокол СГАУ" с воодушевлением рассказали о вкладе сотрудников университета в общую копилку Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Орден "Красной звезды" и личные вещи Александра Сойфера  передал на хранение в музей "Сокол СГАУ" его сын- президент Самарского университета, председатель Общественной палаты Самарской области Виктор Сойфер. Бессмертные строки поэмы Твардовского "Василий Теркин" в исполнении студентов самарского университета был тепло встречен зрителями.

Музыкальная площадка самарского фольклорного ансамбля "Карагод" слышна была издалека: песни военных лет под гармонь пел настоящий партизан. Но вне конкуренции был хор "Поющая эскадрилья". Песни подхватывались с первых строк и иногда казалось, что поет вся площадь Куйбышева.

Десятый юбилейный парад Памяти должен был стать особенным. Огромная подготовительная работа была проведена не только в Самаре, но и в других регионах страны: Пенза, Ульяновск, Орел, Санкт-Петербург, Москва, Марий-Эл, Татарстан, Башкирия. Это было событие, которого ждали целый год, событие, объединяющее поисковиков и реконструкторов, военных и историков, молодежь, ветеранов и политические партии.

Но, к сожалению, мероприятие не сможет пройти в привычном формате, такое непростое решение принял Оргкомитет Парада Памяти в связи с эпидемиологической ситуацией. "Никакая инфекция не сотрет нашу историческую память", - отметил председатель оргкомитета Парада Александр Фетисов. - Но необходимо позаботиться о жизни и здоровье людей. Безопасность- важнее".

Поэтому специальные мероприятия Парада Памяти проходят со строгим соблюдением всех мер безопасности и требований Роспотребнадзора. На площадках за соблюдением масочного режима и социальной дистанции следят "Волонтеры Победы", в закрытых помещениях всегда в наличии санитайзеры и нанесена специальная разметка.

Парад Памяти должен был пройти в Самаре в десятый раз, но отменен в связи со сложной эпидемиологической ситуацией. За эти годы Парад Памяти стал международным патриотическим событием в рамках партийного проекта «ЕДИНОЙ РОССИИ» «Историческая память».

Напомним, в ноябре 1941 года такие Парады прошли всего в трех городах: в Москве, Воронеже и Куйбышеве. В запасной столице страны была продемонстрирована вся мощь Советской армии и стойкость народа. Его участниками стали свыше 25 тысяч бойцов, которые прямо с площади уходили на фронт, а также порядка 200 тысяч трудящихся. Над городом в морозное и пасмурное утро пролетели сотни боевых самолетов. Принимал легендарный Парад маршал СССР Климент Ворошилов.

Парад Памяти – это не только парад и масштабная реконструкция событий ноября 1941 года, но и ежегодно более 3 тысяч патриотических акций, программ, конкурсов, которые проводятся на территории всего Приволжского федерального округа во всех общеобразовательных организациях и учреждениях культуры. Традиционные региональные конкурсы рисунков, школьных сочинений, военно-патриотических клубов, школьных музеев, Уроки мужества с приглашением ветеранов Великой отечественной войны и локальных войн, расширенные Уроки истории с участием Почетных граждан города и области, экскурсии на оборонные предприятия представителей подрастающего поколения, лектории в библиотеках города и области, открытие новых школьных музеев, тематических выставок в музеях города, посвященных истории Запасной столицы, военному параду 1941 года и работе Приволжского военного округа в годы Великой Отечественной войны.