---
title: "Подведены результаты Смотра строя и песни юнармейских отрядов «Марш
  Калашникова» "
description: Смотр был посвящён 100-летию Михаила Калашникова
date: 2020-10-28T19:02:11.565Z
event_date: 2019-10-31T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/лента-новостей-10-1.jpg
---
Региональный Смотр строя и песни юнармейских отрядов проводился Министерством образования и науки Самарской области по инициативе организационного комитета по подготовке и проведению Парада Памяти с целью повышения эффективности работы по военно-патриотическому воспитанию подрастающего поколения, а также с целью подготовки к Параду Памяти 7 ноября 2019 года.

В Смотре приняло участие 40 парадных расчетов из 24 муниципальных образований Самарской области.
Компетентное жюри возглавил генерал-майор в отставке Кузнецов Виктор Николаевич – член Самарской областной общественной организации «Союз генералов Самары». Членами жюри стали представители Самарской областной общественной организации «Союз генералов Самары» (Шаповалов А.А., Зайцев Н.П., Тимошинов В.С., Плавченко В.А.) и офицеры 2-й гвардейской общевойсковой Краснознамённой армии (Башмаков А.В., Мячин Д.В., Басариев Д.А.).

Командующий Смотром стал генерал-майор Протченко Александр Иванович - член Самарской областной общественной организации «Союз генералов Самары».

В ходе проведения Смотра жюри особое внимание было сосредоточено на внешнем виде, форме одежды, экипировке и укомплектованности, которая оценивалась по 5-х балльной шкале: «отлично» - 5 баллов, «хорошо» - 4 балла, «удовлетворительно» - 3 балла. Второй критерий оценки – строевая подготовка и строевая слаженность – прохождение маршем под оркестровое сопровождение (оценка «отлично» - 5 баллов, «хорошо» - 4 балла, «удовлетворительно» - 3 балла) и прохождение строем с песней (оценка «отлично» - 5 баллов, «хорошо» - 4 балла, «удовлетворительно» - 3 балла).

Единогласно лучшим по сумме баллов признан парадный расчет юношей-юнармейцев Самарского кадетского корпуса МБОУ Школы № 170 имени Героя Советского Союза З.А. Космодемьянской.
Основные замечания почти ко всем участникам Смотра: движение колонны не в ногу, нет равнения направо, несоблюдение дистанции между знаменной группой и первой шеренгой.

Замечания по форме одежды (единообразная для всего парадного расчета) отработать к Параду Памяти 7.11.2019

Рекомендации жюри – обратить особое внимание на военно-патриотическое воспитание молодого поколения на всех уровнях, к 7 ноября учесть вышеназванные замечания и рекомендации.