---
title: По сельским улицам парадом
description: Ветеранов Самарской области поздравляют с 79-й годовщиной парада в Куйбышеве
date: 2020-11-06T18:24:00.000Z
event_date: 2020-11-05T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/марш-юнармии-в-селах.jpg
---
«Мы гордимся, что имеем честь быть вашими современниками!» .

Юнармейцы Челно-Вершинской средней школы провели для участников и ветеранов Великой Отечественной войны мини-парады в честь 79-й годовщины легендарного военного Парада 7 ноября 1941 года в Куйбышеве.

Кусочек хлеба

"Я человек эмоциональный. Сердечко забилось, когда увидела молодых ребят и услышала поздравления. Спасибо, что не забываете нас!" Так отреагировала на мини-парад перед окнами своего дома жительница блокадного Ленинграда Гадания Нурулловна Гарифуллина.

Как и у миллионов мальчишек и девчонок, рожденных с 1928 по 1945 год, война "украла" у Гадании самое прекрасное время - детство. Но одновременно те события воспитали, сделали сильнее.

Когда началась блокада Ленинграда, девочке было всего два года. Ее отец ушел на фронт, где погиб в декабре 1942 года, защищая Северную столицу. В архивных документах записано: "пропал без вести". В марте 1943 года - после прорыва блокады - Гаданию вместе с мамой Сафией эвакуировали из города.

Со слов матери, вспоминает ветеран, эшелон с детьми, стариками, больными и ранеными постоянно бомбили немцы. Во время очередного налета несколько вагонов загорелось. Сафия передала девочку через разбитое окно вагона тем, кто находился на земле, а сама стала пробираться через тамбур. Выпрыгнув из вагона, Гаданию она не нашла. Она искала ее среди многочисленных погибших от налета - тщетно. Потеряв надежду, Сафия стала обходить окрестные избы. И в одном из домов увидела дочь, которую приютили незнакомые люди: Гадания сидела на полу и играла, а в руках у нее был кусочек драгоценного хлеба…

Прожив у приютивших их людей несколько дней, мать с дочерью отправились в деревню Благодаровка Челно-Вершинского района, где жили родственники. Более трех месяцев длилось их путешествие: попутные поезда и машины, иногда пешком. Но они добрались. Почти всю жизнь Гадания прожила в деревне. С мужем Саимом они вырастили детей, воспитали внуков. Лишь недавно жительница блокадного Ленинграда Гадания Гарифуллина перебралась в райцентр.

Матрос Шапоша

"Идет солдат по городу, по незнакомой улице, и от улыбок девичьих вся улица светла…"

С песней "У солдата выходной" юнармейцы мини-парадом прошли перед домом фронтовика, старшего матроса Краснознаменной бригады торпедных катеров Тихоокеанского флота Василия Абрамовича Шапоши.

Легкой жизнь Василия Шапоши назвать сложно. Уроженец Киевской области рано потерял мать и отца и семь лет провел в детдоме. В 1938 году его нашел старший брат и забрал к себе в село под Минусинском (Красноярский край). Потом началась война. Брат погиб.

"И в 1943 году я пошел вместо него добровольцем", - говорит участник Великой Отечественной.

В 1943-м Василию исполнилось 16 лет. Он прошел комиссию и был направлен во Владивосток. После учебки парень попал на остров Русский в бригаду торпедных катеров. Фронтовой путь ветерана отмечен орденами и медалями, в том числе орденом Отечественной войны II степени и медалью марша Советского Союза Г. К. Жукова.

Василий Шапоша прослужил на ТОФ до 1950 года. После демобилизации "морской волк" несколько лет отработал на рыболовецком судне на Черном море, а в 1955-м уехал в Казахстан поднимать целину. Здесь встретил Марию Евтиховну, женился, в семье родились двое детей.

В Казахстане семья Шапоши прожила до развала Союза, после чего приняла решение перебраться в Россию, в Челно-Вершины. Сейчас Василию Абрамовичу 93 года.

От имени молодежи района Василия Шапошу с годовщиной военного парада 1941 года в Куйбышеве поздравила юнармеец Александра Шкуро:

"Огромная благодарность вам, не только освободившим Отечество и многие страны Европы от фашистской чумы, но и в короткие сроки восстановившим страну от послевоенной разрухи, сделавшим ее одной их мощных, передовых стран мира. Вечная слава защитникам страны, поколению победителей!"

Александра признается, что слегка нервничала:

"Волнительно, конечно. Но одновременно я радуюсь, что мы видим, разговариваем с такими людьми, настоящими героями. Они для нас были и всегда будут примером во всем".

Юбилейный онлайн

Уже несколько лет в Самаре 7 ноября проводится Парад Памяти, посвященный военному параду 1941 года в Куйбышеве. В этом году пройдет десятый, юбилейный Парад Памяти, но из-за эпидемиологической обстановки патриотические мероприятия ушли в онлайн. С 15 октября в регионе работают тематические выставки и передвижные экспозиции, в школах проходят уроки мужества, запланированы онлайн-конкурсы чтецов, военных песен, агитбригад и театральных коллективов, а также конкурс сочинений, посвященных военному параду 7 ноября 1941 года, истории "запасной столицы” и темам Парада Памяти. Непосредственно в день проведения легендарного военного парада состоится вручение Самаре мемориального бронзового барельефа в ознаменование Парада Победы на Красной площади 24 июня 1945 года. Мероприятие пройдет в формате телемоста с прямым включением из Москвы.