---
title: Школьники Самары встретились с ветераном ВОВ в онлайн-формате
description: В самарской библиотеке прошла встреча учащихся с героическим
  земляком, историком и ветераном войны Александром Любимовым
date: 2020-10-29T18:49:00.000Z
event_date: 2020-10-28T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/встреча-школьников-с-ветераном.jpg
---
В преддверии 79-й годовщины военного парада 7 ноября 1941 года учащиеся самарского колледжа получили возможность познакомиться с историком, ветераном Великой Отечественной войны Александром Владимировичем Любимовым и из первых уст узнать о значимых для нашего народа исторических событиях.

Напомним, в ноябре 1941 года такие Парады прошли всего в трех городах: в Москве, Воронеже и Куйбышеве. В запасной столице страны была продемонстрирована вся мощь Советской Армии и стойкость народа. Его участниками стали свыше 25 тысяч бойцов, которые прямо с площади уходили на фронт, а также порядка 200 тысяч трудящихся. Над городом в морозное и пасмурное утро пролетели сотни боевых самолетов.

Планировалось, что в этом году Парад Памяти пройдет в Самаре в десятый раз, но в связи со сложной эпидемиологической ситуацией мероприятие состоится без парадных расчетов – в видеоформате. Встреча учащихся с ветераном также проходила по видеосвязи в стенах самарской библиотеки №8.

К началу войны в 1941 году Александр Владимирович был 16-летним юношей. Он окончил 10 классов школы и вместе с товарищами планировал продолжать учебу в институте, но начавшаяся война изменила планы молодых ребят. В ноябре 1941 года Александр Владимирович устроился на завод шлифовщиком. В ряды Советской Армии юноша попал только в 1944 году и вместе с остальными сослуживцами встретил Победу 9 мая 1945 года.

В своем рассказе ветеран отметил, что к началу войны наша страна была не готова, нападение фашистских войск было молниеносным и неожиданным.

«Парад стал очень важным стратегическим и дипломатическим ходом. Он продемонстрировал врагу нашу военную мощь, силу духа и устойчивость, доказал, что Советский Союз не пал к ногам фашистской Германии. Во многом это событие определило дальнейший ход войны», - подчеркивает Александр Владимирович.

Завершая рассказ, ветеран ответил на вопросы студентов и в напутствие пожелал им изучать историю своей страны, чтобы знать и помнить о подвиге предков, передавать из поколения в поколение память и чувство гордости за свою Родину.

Также в ходе встречи ребятам показали отрывки из архивной видеохроники Парада и рассказали об интересных фактах из истории проведения Парада в Самаре.

Мероприятие завершилось выставкой-презентацией книг из фонда библиотеки №8, посвященных Параду и Великой Отечественной войне.