---
title: Школьники Исаклинского района совершили путешествие во времени
description: Окунуться в события Русско-турецкой войны и побывать на легендарном
  Параде 1941 года в Куйбышева смогли школьники из села Большое Микушкино
date: 2020-10-29T18:47:00.000Z
event_date: 2020-10-28T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/исаклы.jpg
---
28 октября 2020 года в рамках международных патриотических проектов "Парад Памяти" и "Самарское Знамя" в средней школе имени В.С. Чекмасова села Большое Микушкино Исаклинского района прошли тематические передвижные выставки и уроки истории.

 

«Не выезжая из родного села, ребята совершили сразу два исторических путешествия и узнали много новых фактов о событиях, уже хорошо известных из школьной программы», - отмечают педагоги.

 

Экспозиция "Самарское Знамя" погрузила школьников и педагогов в события Русско-турецкой войны конца XIX века. Именно тогда Самара и болгарский город Стара-Загора стали побратимами. Теперь история Самарского Знамени свято хранится нашими историками и краеведами. Само знамя находится в Болгарии, а в Самарской области хранятся три копии знамени: в музее Приволжского военного округа, в Иверском монастыре и в областном историко-краеведческом музее имени Алабина.

 

Благодаря выставке учащиеся смогли подробнее познакомиться с международным проектом "Парад Памяти", который вот уже 10 лет объединяет разные регионы и страны.

 

«Мы узнали много новой информации из истории Куйбышева, который в годы Великой Отечественной войны стал запасной столицей Советского Союза. Казалось бы, все уже известно. Но по-новому открывается трудовой подвиг  жителей Куйбышева в годы войны, узнаешь, насколько  тяжела была  работа на промышленных предприятиях, выпускавших военную технику и боеприпасы. И тогда понимаешь, что стоит за словами «внесли значительный вклад в Великую Победу». Это замечательно, что в этом году Самаре присвоено высокое звание "Город трудовой доблести" и подвиг тружеников тылового Куйбышева оценен по достоинству», - рассказали участники выставки.

 

Передвижная экспозиция была подготовлена организаторами «Парада Памяти». Она состоит из 15 стендов, посвященных истории Парада Памяти и Запасной столицы. Выставка уже побывала в 8 муниципальных образованиях области – городских округах Похвистнево, Тольятти, Чапаевске и Безенчукском, Кинель-Черкасском, Богатовском, Сергиевском, Красноярском районах. Теперь и в Исаклинском и Нефтегорском.

 

Напомним, что по традиции серия специальных патриотических мероприятий стартовала с 15 октября: именно в этот день было подписано постановление Госкомитета обороны СССР об эвакуации в "запасную столицу" - Куйбышев. Инициаторами и организаторами проведения «Парада Памяти» в Самаре вот  уже 10 лет подряд остается региональное отделение Российского военно-исторического общества, активисты и координаторы партийного проекта «ЕДИНОЙ РОССИИ» «Историческая память» и Самарское региональное отделение Партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ» при поддержке Правительства Самарской области.  В честь 10-летия Парада Памяти в регионе запланировано и проведено более 3000 классных часов, патриотических акций и других мероприятий в школах, городских и областных учреждениях культуры и дополнительного образования, а также на промышленных предприятиях.

 

Всё специальные мероприятия проходят в строгом соответствии с требованиями Роспотребнадзора и при соблюдении масочного режима.

 

В этом году из-за непростой эпидемиологической обстановки принято решение не проводить Парад Памяти в Самаре: отменено прохождение парадных расчетов по площади Куйбышева и реконструкция боевых действий.