---
title: Эвакуация предприятий
description: Работа эвакуированных предприятий в Куйбышеве
picture: /images/uploads/фото-3-куйбышев-в-годы-вов.jpg
date: 2020-11-02T18:49:19.405Z
event_date: 2020-11-02T18:49:19.435Z
Chronicle:
  - title: Эвакуация предприятий, авиационное производство
    description: Исторические факты
    body: >-
      Эвакуация предприятий, авиационное производство


      	Уже в первые дни войны началась эвакуация заводов с запада страны. Они перемещались в Поволжье, на Урал. Одним из крупнейших пунктов для эвакуированных предприятий стала Куйбышевская область. В Куйбышев с Украины, Белоруссии, из Москвы, Ленинграда, Воронежа и других городов было эвакуировано 123 предприятия, из них 80 крупных заводов и фабрик. Среди них наиболее известны: 


      Московский авиационный завод №1 им. Сталина – сейчас «Прогресс»; 

      Воронежский авиационный завод №18 им. Ворошилова – Куйбышевский авиационный завод – «Авиакор»; 

      Московский авиационный завод №24 им. Фрунзе –  «Моторостроитель», «Кузнецов»;

      Подмосковный агрегатный завод №35 – ныне «Авиаагрегат»; 

      Подольский механический завод – Куйбышевский механический завод – ныне «Салют»;

      Артёмовский завод №525 (Донбасс) – сейчас завод «Металлист-Самара» (в годы войны был собран из предприятий Москвы, Тулы, Коврова);

      Куйбышевский завод аэродромного оборудования (эвакуирован из Киева) – ныне «Старт»;

      Подшипниковые заводы – 4 ГПЗ и 9 ГПЗ; 

      Ленинградский карбюраторный завод стал Куйбышевским заводом автотракторного электрооборудования и карбюраторов (КАТЭК), ныне завод им. Тарасова.

      Московский завод «Нормаль» стал в Куйбышеве заводом «Гидроавтоматика».

      Из эвакуированного из Подмосковья предприятия возник Самарский электромеханический завод.

      На базе эвакуированных цехов по производству пороха завода №52 г. Ленинграда возник Куйбышевский завод «Коммунар».

      Эвакуирован в Куйбышев из Гомельской области Белоруссии был завод «Красный химик», ныне это фабрика «Весна». И многие другие.


      	В итоге массовой эвакуации только за июль-ноябрь 1941 года население г. Куйбышева увеличилось с 390 тысяч до 523 тысяч человек. А на 1 февраля 1942 года в Куйбышевской области эвакуированных было уже свыше 200 тысяч. И рост продолжался за счёт привлечения рабочей силы на оборонные заводы. Семьи заводских работников расселялись в сельских районах. Местные жители как могли помогали прибывшим – жильём, одеждой, питанием.


      	Наряду с эвакуированными напряжённо работали на общую Победу находившиеся в городе и до войны предприятия, например, Средневолжский станкостроительный завод, завод им. Масленникова, Куйбышевский судоремонтный завод, Чапаевский механический завод и т.д.


      	Решение о строительстве в Куйбышеве крупного комплекса заводов авиационной промышленности было принято ещё в 1939 году. На обширной площади в районе железнодорожной станции Безымянка без широкой огласки развернулось строительство инфраструктуры будущих авиазаводов. Стройка была рассчитана до 1943 года. Но война серьёзно поменяла все планы. 


      	Уже в начале июля 41-го на Безымянку начали прибывать первые эшелоны с оборудованием и семьями работников эвакуированных заводов. В Куйбышев было отправлено ОКБ С.В. Ильюшина, перебазирована 1-я Западная авиационная бригада из Воронежа, из воинских частей и авиашкол сюда направляли инженерно-технический состав и летчиков. Сюда были эвакуированы самолетостроительный №1 и моторостроительный №24 заводы из Москвы, агрегатный из Ступино, завод бронекорпусов №207 из Подольска, авиационный №18 из Воронежа и многие другие. Размещённый  в городе Народный комиссариат авиапромышленности мог на месте оперативно решать вопросы строительства новых площадок и оснащения авиационных заводов. 


      	Перебазирование предприятий проходило в тяжелейших условиях. Оборудование доставлялось и устанавливалось в недостроенных заводских корпусах, иногда практически на пустом месте. От железнодорожного полотна к заводам по осенней слякоти, словно огромный муравейник, тракторы, автомашины, люди тянули вручную на повозках, на железных листах, на катках станки, прессы, тяжёлое и очень громоздкое оборудование. 


      	В цехах, часто без крыши, в осенней грязи копали, бетонировали, устанавливали станки, прокладывали силовые кабели. Работа не останавливалась и под холодным осенним дождём, не было возможности отдохнуть, просушить одежду, согреться. Немного выручали лишь костры. Условия труда и быта были трудны неимоверно. Сначала летние жара и пыль, потом дожди и непролазная грязь, а затем сильные морозы и снег. 11-12-часовые смены в холодных цехах. Теснота в бараках, землянках и квартирах на подселении. Единственный транспорт - переполненные вагоны пригородного поезда. Трамвайная линия на Безымянку только строилась. 


      	Особые задачи были поставлены и перед энергетиками. Им предстояло срочно обеспечить новые заводы электроэнергией, теплом, в первую очередь - электричеством для пуска станков. Ускоренными темпами шёл монтаж трансформаторов, питающих кабелей, линий передач, распределительных пунктов и щитов. Работали в холодных корпусах, у разложенных костров или жаровен, ночью - при коптилках и факелах. Все люди и машины трудились круглосуточно, на пределе сил и возможностей.


      	Главной задачей всех заводов авиационного профиля в Куйбышеве в первые годы Великой Отечественной было налаживание выпуска самолета-штурмовика Ил-2. И ценой невероятного напряжения всех сил и массового трудового героизма сотен тысяч куйбышевцев и приезжих уже через месяц после прихода первых эшелонов на заводе №18 (ныне «Авиакор») собирали и по железной дороге отправляли на фронт самолеты Ил-2. 10 декабря 1941 года был собран первый знаменитый самолёт. Понадобилось только 35 дней, чтобы перевести завод за тысячи километров, установить оборудование и в сложных условиях начать выпускать столь необходимые штурмовики для фронта. 


      	Но это было только начало, за декабрь удалось собрать 29 машин, это было меньше поставленного плана. И 23 декабря 1941 года на двух авиазаводах Куйбышева была получена правительственная телеграмма от И.В. Сталина, где он требовал во что бы то ни стало увеличить число выпускаемых ИЛов, так как «… они нужны нашей Красной Армии теперь как воздух, как хлеб». В экстренном порядке работа всех заводов была усилена ещё. Вместо одной летающей машины в сутки уже к новому году начали выпускать по 2-3.


      	В феврале-марте 1942 году по настоятельным требованиям летчиков-фронтовиков был осуществлён переход с одноместного варианта штурмовика Ил-2 на двухместный усовершенствованный вариант, защищённый от истребителей противника с задней полусферы из кабины стрелка. Этот сложный переход осуществлен без остановки производства.


      	Ценой невероятных усилий советская авиационная промышленность, в которой большую роль играли именно куйбышевские предприятия, уже в конце 1942 года опередила германскую по выпуску новейших самолетов. А былое подавляющее превосходство немецкой авиации в воздухе в 1943 году окончательно сменилось превосходством советских машин.


      	Лётчик 228-го штурмового авиационного полка, летавший на Ил-2, К.М. Котляревский отмечал, «...за время войны я не помню случая отказа в воздухе двигателя или системы самолета Ил-2». Таких самолетов как штурмовик Ил-2 специалистам Германии не удалось создать. Ил-2 был лучшим самолетом своего класса. 


      	Всего за годы войны было изготовлено в г. Куйбышеве 32 тысячи боевых самолетов Ил-2 (из 38 тысяч построенных в целом на заводах всей страны). Пожалуй, не было ни одной крупной операции Великой Отечественной войны, в которой не были использованы самолёты, выпущенные нашими авиационными заводами.


      	Кроме этого, в Куйбышеве было выпущено почти 5 тысяч более мощных штурмовиков Ил-10. Опытный образец этого самолета был создан в апреле 1944 года, в июне прошли испытания. А уже в октябре этого же года новые штурмовики стали поступать на фронт. 


      	Выпускались в Куйбышеве и другие боевые самолёты (истребители МиГ, например), но главными стали, конечно же, ИЛы.


      	В связи с бурным развитием в Куйбышеве авиастроения именно летом 1942 года в городе был открыт Авиационный институт.


      Другие предприятия в годы войны, трудовой подвиг, помощь Армии


      	Хотя Куйбышев более всего прославился именно «крыльями Победы», не менее важной была для страны и продукция других предприятий.


      	Подшипниковые заводы выпустили за годы войны миллионы подшипников для танков, миномёты, снаряды и гильзы, гранаты. 


      	На заводе им. Масленникова делали реактивные снаряды для знаменитой БМ-13 – «Катюши», а также другие боеприпасы для всех родов войск. 


      	Завод №24 им. Фрунзе производил моторы не только для истребительной авиации, но и для торпедных и бронекатеров ВМФ.


      	Из эвакуированных ленинградского и московского заводов был образован Куйбышевский завод автотракторного электрооборудования и карбюраторов (КАТЭК). В годы войны он выпускал карбюраторы различных типов для танков и автомобилей, генераторы, стартеры, распределители, регуляторы, свечи, катушки зажигания и т.д. Его продукция отправлялась в «танкоград» Челябинск, на предприятия Горького, Ульяновска и др.


      	На заводе «Красный химик» в 1942 году срочно развёрнут выпуск химически чистого мела, необходимого  в технологии производства каучука. Такое производство в годы войны было единственным в стране. Завод также выпускал различные виды мыла, которое поставлялось в основном, в воинские части, госпитали, больницы.


      	Завод №4 НКВД (сейчас «Электрощит») ремонтировал различное оборудование, которое потом направлялось на строительство или восстановление стратегически важных объектов.


      	Трудовой героизм рабочих и пуск новых предприятий позволили увеличить выпуск промышленной продукции в Куйбышевской области в 1942 году по сравнению с 1940 годом в 5,1 раза, а по городу Куйбышеву - в 7,4 раза. И это при том, что из-за массовой мобилизации мужчин в армию, работали на предприятиях в основном женщины и подростки. Так, процент женщин в промышленности Куйбышевской области возрос до 62,1% уже к 1 сентября 1942 года. На предприятиях области к началу 1943 года молодёжь до 25 лет составляла 60-75% рабочего состава. Поэтому руководство предприятий в трудное военное время начало строительство целых городков молодёжных общежитий вблизи промышленных предприятий. Такие юнгородки (как их стали называть) имели авиационный и моторостроительный заводы.


      	Чрезвычайно сложной была проблема топлива. Особенно большая потребность была в нефти, которая использовалась не только как топливо, но и как сырьё для выработки горюче-смазочных материалов, необходимых фронту.


      	Активно развивалась добыча и переработка нефти. В области в 1942 году было добыто «чёрного золота» в 2,7 раза больше, чем в 1940 году, и в 1,3 раза больше, чем в 1941 году. Добыча нефти в 1945 году против 1940 года увеличилась в 4,7 раза. Среднее Поволжье стали называть «вторым Баку». В рекордно короткий срок были построены Сызранский нефтеперегонный завод. Первый эшелон бензина, полученного на заводе 20 июля 1942 года, был направлен на Сталинградский фронт. Более тысячи танков ежесуточно заправлялись куйбышевским топливом. В 1943 году началось строительство Куйбышевского нефтеперерабатывающего завода.


      	Город становится не только «запасной столицей», но и цитаделью, кузницей оборонки. Масштабы военного заказа грандиозны. Но есть катастрофический дефицит топлива. Энергетика не поспевает за индустрией. 


      	7 апреля 1942 года  Государственный комитет обороны под председательством Сталина издает постановление 1563с о  строительстве газопровода Бугуруслан-Куйбышев.


      	Управление строительства газопровода Бугуруслан-Куйбышев было создано в Куйбышеве 20 мая 1942 года.  


      	Опыта строительства газопроводов не было. Из Баку были срочно командированы 800 квалифицированных нефтяников с семьями. Прибытие «южного десанта» в Похвистнево и Бугуруслан пришлось на разгар русской зимы. Свирепый мороз, столпотворение, дефицит жилья и топлива. 


      	Техники катастрофически не хватало. 


      	Люди, одновременно до 2500 человек, работали на износ.  К работе главным образом привлекались колхозники и местное население, среди которых очень большой процент составляли подростки и женщины. В числе строителей: мобилизованные местные жители и спецконтингент - заключенные, переданные НКВД в распоряжение управления строительством.   


      	В обстановке строжайшей секретности, когда не все землекопы знали, для чего именно они копают траншеи, слова «газопровод» и «стык» озвучению не подлежали. Диверсанты не дремали.


      	За 20 км до «конечной станции» – Безымянской ТЭЦ –  стальные 300-миллиметровые трубы кончились. Начальник Главнефтегаза Юлий Боксерман дает добро на финишном участке апробировать асбоцементные. Трубы из асбоцемента не подвели. Хотя больше в газовой промышленности они не использовались.


      	За полтора километра до цели кончились и они. И тогда приходит идея доложить нитку отработанными орудийными стволами. 


      	15 сентября 1943 года  магистральный газопровод Бугуруслан-Куйбышев был сдан в эксплуатацию. 


      	В годовом отчете было записано следующее: «Газ заменяет ежедневно, в переводе на твердое топливо, один железнодорожный маршрут карагандинского угля. Газопровод по трассе снабжает 7 предприятий, железнодорожные станции, коммунально-бытовые учреждения и в конце регулировочной станции 7 оборонных предприятий. Газопровод является первым в Союзе».


      	Крупный промышленный оборонный комплекс получил необходимое топливо, которое поступало по подземной магистрали без каких-либо перебоев.


      	Сооружение газопровода Бугуруслан-Куйбышев имело исключительно  важное значение не только потому, что он стал «Газопроводом Победы», обеспечив топливом крупнейший промышленный район; появилась уверенность в возможности строить магистральные газопроводы.          


      	Работники нефтяной и газовой промышленности внесли неоценимый вклад в победу над врагом.


      	Разведки воюющих стран пытались, но безуспешно, развернуть диверсионную деятельность на предприятиях оборонной промышленности и транспорте области, распространять среди населения пораженческие и провокационные слухи. Органами контрразведки было задержано на территории области несколько диверсионных групп немецкого «Абвера». Большую активность проявила японская разведка, действовавшая под прикрытием дипломатического представительства Японии в Куйбышеве.


      	В годы войны в регионе были сооружены первая электрифицированная железнодорожная ветка Куйбышев-Безымянка (12 км), трамвайная линия до Безымянки (12,3 км), Сызранский локомотивный завод, Заборовский и Зольненский нефтепромыслы, Тимашевский сахаропесочный завод, железная дорога Ульяновск-Вольск, автоматическая телефонная станция.


      	Самоотверженно трудились и работники местной промышленности. Особенно отличились в выполнении фронтовых заказов районные промкомбинаты Борского, Подбельского, Похвистневского и Камышлинского районов области. Куйбышевская область в годы войны пережила промышленную революцию и превратилась в один из крупнейших индустриальных районов страны. Родились и окрепли новые отрасли промышленности - нефтедобывающая, подшипниковая, автомобильная, газовая, авиационная, оборонная. В целом объём промышленного производства области увеличился в 7 раз, а по городу Куйбышеву – в 11 раз.


      	Не менее велик был и подвиг сельчан. В годы войны на долю Куйбышевской области приходилась пятая часть зерна, произведенного всем Поволжьем. А тем временем удельный вес женского труда в колхозах возрос в два раза и составил 75%. Крайне важной из-за потери многих житниц СССР стала уборка в Среднем Поволжье урожая критических 1941-42 годов. А 1943 год был тяжелейшим: засуха, недород, бескормица... Осенние работы скорее походили не на обычную уборку, а на чрезвычайную кампанию по спасению всего, что имелось - до каждого колоска. И, тем не менее, все годы войны куйбышевские сельчане давали фронту и тылу всю необходимую продукцию сельского хозяйства, кормили и снабжали сырьём армию и тружеников заводов.


      	За трудовой подвиг в годы войны в области были награждены орденами и медалями более 5 тысяч работников промышленности, транспорта и сельского хозяйства и около 240 тысяч человек - медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне. 1941-1945 годы».


      	Область помогала фронту всем, чем могла: помимо вышеназванного, постоянно собирались дополнительные средства на строительство танковых колонн и эскадрилий самолётов (от трудящихся Куйбышевской области поступило в Фонд Обороны 1 млрд. 395 млн. 991 тыс. рублей), собирались и отправлялись на фронт для бойцов Красной Армии продукты, сотни тысяч тёплых вещей и подарков. Массовым стало донорство крови для фронта и госпиталей тыла (её в области сдали 29 тысяч литров!). Госпитали области приняли и поставили на ноги тысячи раненых красноармейцев, в куйбышевские учебные заведения были направлены тысячи эвакуированных детей из Ленинграда, Смоленщины, других областей. С 1942 года оказывалась помощь областям и городам, освобождённым от фашистской оккупации (Московской, Тульской, Курской, Смоленской областям, Таганрогу, Ростову-на-Дону и др.).


      Из истории предприятий – участников Парада Памяти 7 ноября:


      АО «Авиакор – авиационный завод».


      Завод основан 10 января 1930 года в г. Воронеже.

      10 октября 1941 году началась эвакуация завода на  площадку строящегося самолетостроительного завода №295, a 17 октября прибыл первый эшелон г. Куйбышев. Преодолевая ряд трудностей, работая по 12 часов в сутки, в сложных условиях, заводчане в кратчайшие сроки восстановили производство самолетов Ил-2-одного из самых выдающихся самолетов того времени. Темпы производства штурмовиков в то время контролировал лично И.В. Сталин. Завод выпускал до 24 самолетов в сутки. За годы войны коллективу завода двадцать шесть раз присуждалось Красное Знамя Государственного Комитета Обороны, затем оно было оставлено ему на вечное хранение. Десятки тысяч штурмовиков Ильюшина построила промышленность в годы войны. На большей части машин из этой армады стояли номера нашего завода. За время своего существования заводом было выпущено более 22500 самолетов различных моделей. Самолеты, построенные в его сборочных цехах, зарекомендовали себя и в годы войны и в мирное время. Яркие образцы серийного производства, отражающие основные ступени развития завода -  это: легендарный штурмовик Ил-2, Ил-4, Ил-10, Ил-28, Ту-4, Ту-114, Ту-126, Ту-142, Ту-95мс, Ту-154, Ан-140. Кроме этого на заводе строилась первая межконтинентальная крылатая ракета Ла-350 – «Буря», строились элементы радиолокационных наземных станций, 3-я ступень тяжелого ракетоносителя РН-1, агрегаты для изделия Ту-204, а также панели крыла для ВКС «Буран».

      За заслуги в развитии отечественной авиации, за героический  труд в годы Великой Отечественной войны: 


      * 23 августа 1941г. за образцовое  выполнение задания Правительства по выпуску боевых самолетов завод  награжден орденом Ленина

      * 18 июля 1945г. Указом Президиума Верховного Совета СССР  за образцовое выполнение заданий  Правительства по производству боевых самолетов завод награждён орденом Красного знамени. 

      * 16 апреля 1946г. - Заводу передали   на постоянное хранение переходящее Красное Знамя  Государственного Комитета Обороны,  присуждавшееся в годы Отечественной войны  предприятиям - победителям  во всесоюзном  социалистическом соревновании.


      АО «РКЦ Прогресс».


      История ракетного центра началась с московской велосипедной фабрики «Дукс», основанной в конце XIX века и ставшей впоследствии одним из крупнейших авиастроительных центров России. 

      В тяжелые годы Великой Отечественной войны завод внёс значительный вклад в Победу советского народа над фашистской Германией – каждый шестой самолет, большинство из них Ил-2, воевавшие на фронтах, были изготовлены в цехах завода.


      ПАО «Кузнецов».


      Завод был образован в 1912 г. В 1941 г. был эвакуирован в Куйбышев. Здесь в рекордные сроки было налажено производство моторов АМ-38 для штурмовика Ил-2. За годы войны заводом было выпущено 45 тысяч двигателей.


      ПАО «Салют».


      Куйбышевский механический завод был образован 25 декабря 1941 года для производства бронекорпусов самолета Ил-2 и бронезащиты других типов самолетов. Коллектив предприятия проявлял настоящий героизм, работая в тяжелейших условиях, в недостроенных цехах, на морозе. Но все правительственные задания были выполнены в срок! За самоотверженный труд 21 июня 1945 года Куйбышевский механический завод был награжден орденом Красной Звезды. 

      На фронт в годы Великой Отечественной войне ушло 720 работников завода и множество жителей поселка Мехзавод. Они прошли с боями от Москвы, Ленинграда и Сталинграда до Берлина, с первых до последних дней войны участвовали в боевых действиях, во многих операциях. 

      258 человек были награждены орденами, 1272 человека – медалями. 

      Среди них: 


      * медалью «За оборону Москвы» - 20 человек; 

      * медалью «За оборону Ленинграда» - 16 человек; 

      * медалью «За оборону Сталинграда» - 33 человека; 

      * медалью «За взятие Берлина» - 61 человек. 
        На полях сражений сложили головы 132 мехзаводчанина. Их имена выбиты на граните Монумента Славы, находящегося на площади перед ДК поселка Мехзавод. 
        Всего на Куйбышевском механическом заводе (сегодня – ПАО «Салют») в разное время работало 850 участников Великой Отечественной войны.  

      АО «Авиаагрегат».


      История предприятия началась в 1932 году, когда в подмосковном Ступино было начато строительство авиационного комбината. Осенью 1941 года завод эвакуирован в Куйбышев. За годы войны здесь произведено более 90 тыс. винтов, почти половина из которых - для легендарного штурмовика Ил-2. В 1945 году завод награжден Орденом «Красная звезда».


      Куйбышевская железная дорога – филиал ОАО «РЖД».


      Железнодорожный транспорт сыграл особую роль в общенародной Победе над врагом. В годы Великой Отечественной войны Куйбышевская железная дорога связала фронт с тылом, а железнодорожные линии Поволжья, Урала и Сибири стали главными коммуникациями по обеспечению фронта боеприпасами, военной техникой, горючим и продовольствием. 

      В военные годы в Поволжье производилось свыше 30% продукции всей оборонной промышленности страны, большая часть из которой перевозилась по железной дороге. 

      Железнодорожники справились с поставленными руководством страны задачами, обеспечив бесперебойную и быструю доставку к фронту огромного количества войск, боевой техники и вооружения. В первый период войны на долю магистрали выпало также беспрецедентное перебазирование производительных сил СССР из угрожаемых оккупацией районов.

      В короткие сроки по Куйбышевской железной дороге на Урал, в Западную Сибирь, Поволжье и другие районы страны было перевезено оборудование 1360 крупных промышленных предприятий, эвакуировано свыше 10 млн человек. 

      В эти годы по стальной колее Куйбышевской железной дороги были перевезены рекордные 19 млн вагонов грузов. Кроме того, более 141 млн рублей было собрано тружениками магистрали в Фонд обороны. На эти средства были построены более 10 бронепоездов и 80 санитарных поездов. Более 14 тыс. Куйбышевских железнодорожников воевали на фронтах, 31 из них стали Героями Советского Союза и один кавалер ордена Славы трех степеней.


      ООО «Газпром трансгаз Самара».


      ООО «Газпром трансгаз Самара»ведет отсчет своей истории с 15 сентября 1943 года. В этот день был сдан в эксплуатацию первый в СССР магистральный газопровод Бугуруслан-Куйбышев, по которому подавалось необходимое оборонным заводам топливо. В 1943 - 1944 годах газ получили свыше 50 предприятий, в том числе Безымянская ТЭЦ, заводы №1 и №18, производившие штурмовики ИЛ-2.

      Строительство газопровода Бугуруслан-Куйбышев протяженностью 160 километров стало трудовым подвигом сотен людей во имя победы в Великой Отечественной войне, а также первым шагом к созданию уникального технологического комплекса - Единой Системы Газоснабжения. Сегодня общая протяженность всех входящих в нее газопроводов превышает 170 тысяч километров.


      АО «ЕПК Самара».


      ОАО «ЕПК Самара» создано на базе 4-го Государственного подшипникового завода, которое было эвакуировано в сентябре 1941 года из Москвы в город Куйбышев. В годы войны 4-й ГПЗ выпустил пятьдесят миллионов изделий, предназначенных в первую очередь для нужд оборонной промышленности. Куйбышевские подшипники устанавливались на танках, самолетах, автомашинах, в артиллерийских орудиях, на кораблях и подводных лодках, на них работали сотни тысяч станков на предприятиях, производящих военную технику. В августе 1942 года 4-му ГПЗ вручается Красное Знамя Государственного Комитета Обороны, которое осталось на заводе навсегда. Верховный Совет СССР Указом от 23 января 1943 года награждает коллектив завода Орденом Ленина «За образцовое выполнение заданий правительства по производству подшипников для нужд обороны». Список награжденных правительственными наградами, орденами и медалями за титанический труд в годы Великой Отечественной войны 1941 – 1945 г.г., насчитывает более 1000 человек. За успешную работу завода по выполнению оборонных заказов Указом Президиума Верховного Совета СССР были награждены Орденом Ленина директор завода Юсим Яков Соломонович, главный инженер Лурье Герц Борисович, наладчик Якунов Семен Иванович. Около 5 тысяч подшипниковцев-тружеников тыла были награждены медалью «За доблестный труд в ВОВ».


      АО «Самарский электромеханический завод».

       «Самарский электромеханический завод», созданный 31 октября 1941 г. на базе эвакуированного предприятия из города Железнодорожный Московской области, в суровых условиях первой военной зимы наладил массовое производство взрывателей для артиллерийских снарядов.
      Из многотысячного коллектива на фронт ушло, выполнять свой долг перед Родиной, свыше 300 человек.      


      ПАО «Завод им. А.М. Тарасова».


      Датой основания завода считается 4 октября 1934 года.

      В первые  месяцы Великой Отечественной войны, несмотря на то, что более 40%  работников ушли на защиту Родины, завод освоил выпуск специального электрооборудования для танков, армейских автомобилей, комплектующих деталей для оборонных заводов страны, продолжая выпуск и довоенной продукции. В 1941 году в  наш город были эвакуированы два родственных предприятия – Ленинградский карбюраторный и Московский завод автотракторного  электрооборудования. В октябре 1942 года распоряжением Совнаркома эти заводы были объединены с Куйбышевским карбюраторным в один – Куйбышевский завод автотракторного электрооборудования и карбюраторов (КАТЭК). 

      За образцовое выполнение заказов для фронта завод в 1944 году был награжден орденом Ленина.


      АО «Самаранефтегаз».


      Акционерное общество «Самаранефтегаз» ведет свою историю с 1936 года, когда в регионе началась промышленная добыча нефти. Это стало мощным импульсом для роста промышленного потенциала всего Поволжья. Так было и в военные годы, когда труженики отрасли работали дни и ночи напролет, чтобы обеспечить фронт топливом.


      АО «Куйбышевский нефтеперерабатывающий завод».


      Время становления Куйбышевского нефтеперерабатывающего завода пришлось на грозный 1943 год, когда было принято решение о начале строительства предприятия. Воюющая с фашизмом страна остро нуждалась в топливе. 

      Весть о том, что вскоре на берегах Волги будет создан завод, способный помочь фронту качественными нефтепродуктами, мгновенно разнеслась по республикам СССР. Люди со всей страны потянулись в Куйбышев. Одни - добровольцами, другие - по направлению предприятий. Осень 43-го выдалась крайне холодной. Но люди бросили вызов природе. Несмотря на то, что строителям приходилось работать в крайне тяжелых условиях, завод нужно было возвести в рекордно короткие сроки. Постоянный голод, холод и недосыпание не сломили волю тысяч взрослых и подростков, которые трудились бок о бок, во имя общей победы.

      И буквально через два года на КНПЗ получили первую партию продукции. 8 сентября 1945 года завод дал стране бензин марки А-56. Так на территории Куйбышевского района появилось крупнейшее предприятие, ставшее в дальнейшем его сердцем. В 1946 году заводу было вручено переходящее Красное знамя Министерства нефтяной промышленности СССР и ВЦСПС.
    picture: /images/uploads/штурмовик-ил2-12.png
---
