---
title: В районной детской библиотеке Нефтегорска прошел исторический час
  «Куйбышев - запасная столица»
description: "В рамках проекта «Парад Памяти» 7 ноября в Нефтегорской Районной
  детской библиотеке прошел исторический час «Куйбышев - запасная столица». "
picture: /images/uploads/лента-новостей-5.jpg
date: 2019-11-07T13:50:00.000Z
event_date: 2019-11-06T20:00:00.000Z
---
Гостей и присутствующих приветствовала председатель городского совета ветеранов Батейщикова Вера Георгиевна.

«Все мы помним скорбные для всего населения нашей страны годы Великой Отечественной войны. Вероломно напав 22 июня 1941 года, Гитлер намеревался в короткий срок захватить СССР и 7 ноября провести парад своих фашистских войск на Красной площади Москвы. И парад состоялся, но только не немецкие солдаты маршировали на нем. По Красной площади столицы торжественно прошли войска Красной Армии! Одновременно парад прошел и в «запасной столице» - Куйбышеве. Главной частью парада в Куйбышеве стала грандиозная демонстрация советских ВВС. В ней приняло участие около 700 самолетов преимущественно новых типов. Было решено, что все участники пройдут над городом в два этапа, попеременно на разных высотах в два-три эшелона.

По силе воздействия на ход Великой Отечественной войны, по моральному воздействию, этот парад приравняли к важнейшим военным операциям! Иностранных военных атташе и корреспондентов, специально приглашенных, это зрелище просто потрясло. Иностранные газеты писали «Оказывается, Геббельс врет - русская авиация жива! И летают русские летчики на вполне современных самолетах», рассказала она.

«После этого фашистские Италия и Япония отказались нападать на СССР. Так почему же Куйбышеву было суждено стать запасной столицей Советского Союза? Все началось с Постановления Государственного Комитета обороны «Об эвакуации столицы СССР г. Москвы». И.В. Сталин принял решение об эвакуации столицы в Куйбышев в связи с критической ситуацией, сложившейся в Москве к середине октября 1941 года. Куйбышев выбрали по нескольким причинам: близость к Москве, нахождение здесь штаба Приволжского военного округа, крупнейший в стране железнодорожный узел, соединяющий Европу и Азию. За лето и осень 1941 года были эвакуированы десятки оборонных заводов, построены свыше 30 временных аэродромов, повысилась добыча нефти. За короткое время Куйбышев стал крупнейшим промышленным и оборонным центром и с честью справился с возложенной на него задачей».

Во время исторического урока, приглашенные ребята 5 «В» класса ГБОУ СОШ № 3 с большим интересом внимали каждому слову библиотекаря, охотно включались в беседу, сопереживали трагической судьбе военного поколения.