---
title: В Самаре прошло финальное заседание оргкомитета по подготовке к Параду Памяти
description: Определена программа мероприятий на 7 ноября
picture: /images/uploads/оргкомитет-5.11.jpg
date: 2020-11-05T18:42:00.000Z
event_date: 2020-11-04T20:00:00.000Z
---
Главного действа - прохода по площади имени Куйбышева парадных расчетов - в этом году не состоится из-за сложной эпидемиологической обстановки. Большинство запланированных мероприятий переведено в онлайн-формат. Однако ряд важных событий все-таки ознаменуют собой памятную дату.

К сожалению, пришлось отменить приезд многочисленных иногородних делегаций, как и традиционный визит народного артиста СССР Василия Ланового и целый ряд других мероприятий, - отметил заместитель председателя Правительства Самарской области, председатель оргкомитета проекта "Парад Памяти" Александр Фетисов. - Однако нам удалось провести все запланированные события в образовательных учреждениях, учреждениях культуры, на промышленных предприятиях. 3 ноября состоялась лекция в историческом парке "Россия - моя история" профессора Александра Репинецкого "Запасная столица - город Куйбышев. Парад надежды 7 ноября 1941 года". Общее количество слушателей с учетом дистанционного формата с помощью платформы Zoom составило более 100 человек. Вчера прошло еще одно важное событие - региональная научно-практическая конференция учителей истории и обществознания. В целом неделя получилась тематически довольно насыщенной.

В этом году основной темой Парада Памяти стало присвоение Самаре высокого звания Города трудовой доблести. Старт череде мероприятий был дан 9 октября с открытия выставки "10-летию Парада Памяти посвящается…", которая продолжит работу до конца этой недели.
Ключевые события международного проекта "Парад Памяти" состоятся в областном центре. Начнется серия патриотических мероприятий с открытия 6 ноября выставки Еврейского музея и центра толерантности (Москва) "Неизвестный Берлин. Май 1945. Фотографии из личных архивов Ильи Аронса и Валерия Гинзбурга". Экспозиция разместится в историческом парке "Россия - моя история". В тот же день в Самаре по адресу ул. Куйбышева, 60/ул. Венцека, 39 откроют мемориальную доску в память о работе Еврейского антифашистского комитета в Куйбышеве в 1942-1943 годах.

События следующего дня начнутся со встречи в музее "Памяти Парада 7 ноября 1941 года" в Техническом лицее. Затем запланировано торжественное открытие мемориальной доски Народному комиссариату иностранных дел СССР, возложение цветов к памятному знаку "Памяти Парада 7 ноября 1941 года" на площади им. Куйбышева. Исторически важным моментом станет вручение городу Самаре мемориального панно в ознаменование Парада Победы на Красной площади 24 июня 1945 года. Церемония пройдет синхронно в трех городах страны - кроме Самары такие же панно представят в Москве и Воронеже, где 7 ноября 1941 года прошли военные парады. Открытие будет сопровождаться прямой видеосвязью с мест событий.
Завершится проект торжественным мероприятием с премьерой балета на музыку Дмитрия Шостаковича в Самарском академическом театре оперы и балета.