---
title: Исторический день 7 ноября начался со встречи руководителей школьных
  музеев в Музее «Памяти Парада 7 ноября 1941 года»
description: В Музее «Памяти Парада 7 ноября 1941 года»  собраны десятки
  воспоминаний наших земляков – участников того легендарного события.
picture: /images/uploads/встреча-в-музее.jpg
date: 2020-11-07T18:48:00.000Z
event_date: 2020-11-06T20:00:00.000Z
---
Многие годы активисты музея — педагоги и школьники — возвращают параду имена его героев, узнают об их судьбах, собирают по крупицам в разных городах России свидетельства очевидцев. Они сотрудничают с архивами, ветеранскими советами, историками и поисковыми организациями. Личные вещи самарцев-фронтовиков, участников Великой Отечественной Войны, Героев Советского Союза Федора Глухих, Владимира Чудайкина бережно хранят в архиве музея лицеисты.

Каждый год коллекция увеличивается. В экспозиции музея - боевые награды, архивные документы и книги о подготовке к параду и его проведении, макеты оружия и предметы быта военного времени, репродукции картин советских художников. На витринах и манекенах - воссозданное обмундирование образца 1941 года родов войск, которые участвовали в параде: форму летчиков, бойцов стрелковой дивизии, войск НКВД и танкистов. Но самое главное – ребята-экскурсоводы.

Они словно сами шагнули с плакатов военных лет. Пронзительные стихи о войне и Великой Победе, рассказы фронтовиков и истории о ветеранах, с которыми лицеисты познакомились лично в процессе подготовки экспозиции. Многие ребята рассказывают не историю Парада памяти, а историю своей семьи: их родные тоже были эвакуированы в «запасную столицу» и остались в Куйбышеве.

Обновленную экспозицию посетили заместитель председателя Правительства области, председатель Российского военно-исторического общества в Самарской области   Александр Фетисов и депутат Государственной Думы, Герой России Игорь Станкевич. Первыми гостями музея стали министр образования Самарской области Виктор Акопьян, депутат Думы городского округа Самара, председатель комитета по образованию Вячеслав Звягинцев, депутаты Думы городского округа Самара, руководители школьных музеев региона.

В формате ВКС была организована встреча с руководителями школьных музеев боевой славы, которую провел председатель оргкомитета «Парада Памяти» Александр Фетисов. Он напомнил, насколько важна роль истории, музейной и поисковой работы в воспитании патриотизма.

Музеи самарских школ принимают активное участие в конкурсе общественных проектов ПФО "Герои Отечества". В прошлом году музей школы №100 Самары занял 1 место. В этом году в федеральном этапе конкурса "Лучший школьный музей памяти Великой Отечественной войны" музей школы №174 победил в номинации "городской музей", 2 место - у школы села Алексеевка.

Как будет развиваться музейное дело с учётом новых реалий, обсудили в формате видеоконференции. На связи – Сызрань и Самара, Волжский и Алексеевка. В области более 400 паспортизированных школьных музеев, которые созданы силами ребят и педагогов. Они по крупицам собирают информацию о земляках - ветеранах ВОВ, сохраняя память об их подвиге. Благодаря совместному проекту "Панорама Победы" школьные музеи теперь выходят в онлайн. На интерактивной карте представлено порядка 60 музеев. Использование QR-технологий тоже позволяет расширить охват посетителей. На базе школьных музеев проводят уроки истории, уроки мужества, классные часы и исторические лекции.

Александр Фетисов отметил высокий уровень музейной работы в школах региона и поблагодарил министерство образования Самарской области, руководителей  школьных музеев боевой и трудовой славы, учителей истории и директоров учебных заведений, которые их поддерживают.

 