---
title: 'Парад Памяти-2020: в Самаре прошел творческий вечер Виталия Добрусина
  "Тайны запасной столицы"'
description: 5 ноября в Самарском академическом театре опера и балета в рамках
  проведения мероприятий, посвященных Параду Памяти, прошел творческий вечер
  известного самарского писателя и кинодраматурга Виталия Добрусина - «Тайны
  запасной столицы».
picture: /images/uploads/творческий-вечер-добрусина.jpg
date: 2020-11-05T18:44:00.000Z
event_date: 2020-11-04T20:00:00.000Z
---
Напомним, юбилейный Парад Памяти посвящен 75-летию Победы в Великой Отечественной войне и присвоению Самаре почетного звания «Город трудовой доблести».

«Самара как запасная столица - предмет моего интереса последние несколько лет. Это неисчерпаемая тема для изучения – и веселая, и грустная, и трагическая. Мое журналистское кредо – поиски и открытия. Я стараюсь открывать такие факты и находить такие темы, которые никогда не озвучивались. Я делаю их достоянием общественности и порой развенчиваю мифы о значимых для нашего города исторических событиях», - рассказывает Виталий Добрусин.

В ходе исследовательской деятельности ему посчастливилось познакомиться с рядом известных современников Великой Отечественной войны и из первых уст узнать интересные факты и подробности их пребывания в Куйбышеве. Среди них известные деятели театрального и киноискусства - кинорежиссер Эльдар Рязанов, артист Большого театра и кино Владимир Кудряшов, известный зрителям по фильму «Человек-амфибия», актриса Нина Мазаева, которая снималась в Куйбышеве в фильме «Небо Москвы». Многие деятели искусства оказались в нашем городе в период эвакуации из Москвы, начавшейся в 1941 году. Этот период стал особым и знаковым в культурной жизни Куйбышева.