---
title: Председатель Самарской Губернской Думы Геннадий Котельников поздравил
  жителей региона с юбилеем Парада Памяти
description: Текст поздравления
picture: /images/uploads/поздравление-котельникова.jpg
date: 2020-11-07T18:46:00.000Z
event_date: 2020-11-06T20:00:00.000Z
---
Уважаемые жители Самарской области!

Дорогие друзья!

 

7 ноября 2020 года в Самаре  - 10 лет юбилейному Параду Памяти, посвященному военному параду в Куйбышеве 7 ноября 1941 года. Символично и то, что парад состоится в год 75-летнего юбилея Великой Победы.

Это было грандиозное событие в истории не только нашего города и нашей страны. Это было также великое событие в истории Великой Отечественной войны и всей Второй мировой войны. Куйбышев был «запасной столицей» страны, сюда были эвакуированы Правительство, ряд наркоматов, дипломатические миссии многих стран. Наш парад продемонстрировал всему миру мощь Красной Армии и непреклонную решимость сокрушить врага. Перед трибунами прошли танки, пушки, пехота, кавалерия. В небе пролетели сотни штурмовиков, истребителей и бомбардировщиков. Этот парад по его военному значению можно было приравнять к победе в крупномасштабной фронтовой операции. Донесения о нем послов США и Великобритании сыграли положительную роль в открытии впоследствии второго фронта, а Япония и Турция решили не вступать в войну против СССР.

Для города Самары (Куйбышева), овеянного боевой и трудовой славой многих поколений наших земляков, Парад Памяти – событие особой значимости.

Указом Президента России Владимира Владимировича Путина Самаре в текущем году было присвоено почетное звание «Город трудовой доблести». Это звание – знак глубокого уважения к боевым и трудовым подвигам наших земляков. Полмиллиона куйбышевцев ушли на фронт, почти каждый второй не вернулся домой. Среди наших земляков – 258 Героев Советского Союза и 41 полный кавалер ордена Славы. Наш город также прославили сотни тысяч тружеников тыла, которые дали фронту десятки тысяч самолетов, минометов, снарядов и много другой военной техники. Четверть миллиона куйбышевских тружеников тыла за доблестный труд в годы войны были награждены орденами и медалями, 312 человек стали Героями Социалистического Труда, 11 – полными кавалерами ордена Трудовой Славы.

Мы всегда будем помнить, какую огромную цену заплатил наш народ за Победу, за свободу своей Родины. И мы всегда будем чтить память ветеранов войны и труда, отстоявших свободу и независимость Родины и добывших Великую Победу.

 

 

Председатель Самарской Губернской Думы,

академик РАН,

Почетный гражданин Самарской области

и города Самары Г.П. Котельников