---
title: Финальным аккордом «Парада Памяти» в Самаре стала мировая премьера балета
  на музыку Шостаковича
description: Седьмая "Ленинградская" симфония была впервые исполнена в Куйбышеве
  в 1942 году и стала символом борьбы с захватчиком
picture: /images/uploads/балет.jpg
date: 2020-11-07T18:51:00.000Z
event_date: 2020-11-06T20:00:00.000Z
---
7 и 8 ноября 2020 года на сцене Самарского академического театра оперы и балета состоялся премьера вечера балетов на музыку Дмитрия Шостаковича «Самара Шостакович Балет I».

Премьера приурочена к юбилею Парада Памяти. Парад Памяти, посвященный военному параду 7 ноября 1941 года в Куйбышеве, в этом году в Самаре прошел в десятый раз. В ноябре 1941 года такие Парады прошли всего в трех городах: в Москве, Воронеже и Куйбышеве. В запасной столице страны была продемонстрирована вся мощь Советской армии и стойкость народа.

Вечер балетов "Самара Шостакович Балет I" был представлен в трех актах. В первом зрителям показали серию балетных номеров. Их поставил балетмейстер самарского академического театра оперы и балета Юрий Бурлака, а оркестром руководил главный дирижер театра Евгений Хохлов.

Открыл вечер номер "Трагическое скерцо", затем зрителям показали отрывок из балета "Страница прошлого", который представляет собой череду оживающих фотографий из жизни Рабочего, Солдата и Матроса. Далее - "Спортивный танец западной комсомолки и четырех спортсменов", "Праздничный вальс", "Танец с зонтиками".

Балетмейстер-постановщик – главный приглашенный балетмейстер САТОБ Юрий Бурлака, дирижёр-постановщик – главный дирижёр САТОБ Евгений Хохлов, художник-постановщик – Александр Пырялин (по эскизам Леонида Чупятова к балету Фёдора Лопухова на музыку Владимира Дешевова «Красный вихрь», 1924), художник по костюмам, художник по свету – Елена Соловьёва.

Мировая премьера одноактного балета «Фортепианный концерт» –  первая работа, которую для САТОБ создал Максим Петров, хореограф из Санкт-Петербурга, чьи балеты с 2015 года регулярно пополняют репертуар Мариинского театра.

В третьем отделении зрителя увидели одноактный балет «Ленинградская симфония» на музыку первой части Седьмой «Ленинградской» симфонии.

Балет «Ленинградская симфония», либретто и хореография которого созданы Игорем Бельским, на тот момент артистом балетной труппы театра имени Кирова (ныне Мариинский театр), был впервые представлен на сцене 14 апреля 1961 года. Оформление создавал художник-плакатист Михаил Гордон. «Ленинградская симфония» ознаменовала собой уход от реалистичности драматического балета предыдущей эпохи, 1930-х-1950-х годов, к новой, более абстрактной эстетике, в которой танцевальная структура строится сообразно музыкальной – эта эстетика получит название «хореографический симфонизм».

Балет состоит из трех частей: «Безмятежное счастье», «Нашествие», «Реквием». Его герои – Юноша и Девушка, чью безмятежную жизнь нарушает нашествие Варваров. Ценой жизни Юноша дает отпор врагам.

В Советском союзе этот балет ставился повсеместно. В Куйбышев спектакль пришел в 1986 году, постановку осуществлял сам Игорь Бельский, дирижером-постановщиком стал главный дирижер театра Александр Говоров. Как и новая постановка 2020 года, предыдущий спектакль был оформлен по мотивам сценографии Михаила Гордона. Возвращением «Ленинградской симфонии» на самарскую сцену руководит балетмейстер-репетитор Мариинского театра Вячеслав Хомяков.

«Это очень интересная и необычная работа, состоящая из разнохарактерных и разножанровых произведений Дмитрия Шостаковича. Мы пошли за идеей наших хореографов. Музыка композитора, в частности его "Ленинградская симфония", имеет большое значение для нашего города», – рассказал худрук и главный дирижер Самарского академического театра оперы и балета Евгений Хохлов.

Напомним, что Седьмая («Ленинградская») симфония  была дописана Дмитрием Шостаковичем  27 декабря 1941 года в эвакуации в Самаре. Первое исполнение симфонии состоялось на сцене Куйбышевского театра оркестром Большого театра под руководством Самуила Самосуда 5 марта 1942 года.

Грандиозное музыкальное произведение, отражающее трагические события военного времени, передающее величие подвига советских воинов, на долгие годы стало символом борьбы с фашизмом и величия народного духа.