---
title: Парад Памяти 2018 года
description: Участники проекта 2018 года
picture: /images/uploads/dsc_0965.jpg
date: 2018-11-07T18:49:00.000Z
event_date: 2018-11-06T20:00:00.000Z
Member:
  - title: Перечень парадных расчетов
    description: Участники Парада Памяти 7 ноября 2018 года
    picture: /images/uploads/dsc_0986.jpg
    body: "№ парадного расчета\tНазвание\r

      1.\t\tЗнаменная группа Самарского юридического института ФСИН России
      \r

      Историческая часть прохождения\r

      2.\t\t2 общевойсковая армия Центрального военного округа\r

      3.\t\t2 общевойсковая армия Центрального военного округа\r

      4.\t\t2 общевойсковая армия Центрального военного округа\r

      5.\t\t2 общевойсковая армия Центрального военного округа\r

      6.\t\t2 общевойсковая армия Центрального военного округа\r

      7.\t\t2 общевойсковая армия Центрального военного округа\r

      Историческая техника\r

      8.\t\tТехника военно-исторических клубов\r

      Военная часть прохождения\r

      8а\tУправление Федеральной службы войск национальной гвардии
      Российской Федерации по Самарской области\r

      9.\t\tСамарский юридический институт ФСИН России\r

      10.\t\tСамарский юридический институт ФСИН России\r

      11.\t\tСамарский юридический институт ФСИН России\r

      12.\t\tСамарский юридический институт ФСИН России\r

      13.\t\tСамарский юридический институт ФСИН России\r

      14.\t\tГлавное управление федеральной службы исполнения наказаний
      России по Самарской области\r

      15.\t\tВолжский спасательный центр МЧС\r

      16.\t\t-\r

      17.\t\tВоенная кафедра Самарского национального исследовательского
      университета имени академика С.П. Королева\r

      18.\t\tВоенно-патриотический клуб «Сокол» СНИУ \r

      19.\t\tВоенная кафедра Самарского государственного технического
      университета \r

      20.\t\tВоенная кафедра Самарского государственного технического
      университета \r

      21.\t\tИнститут военного обучения Тольяттинского государственного
      университета\r

      22.\t\tСамарская региональная общественная организация ветеранов
      «Союз десантников и подразделений специального назначения»  \r

      23.\t\tСамарская региональная общественная организация «Ветераны
      морской пехоты и спецназа ВМФ» \r

      23а\tКадеты авиации г. Сызрань (Всероссийское движение ЮНАРМИЯ)\r

      24.\t\tЦентр патриотического воспитания С. Плотникова «России верные
      сыны» (в форме юнармейского движения)\r

      25.\t\tВолжский государственный университет водного транспорта\r

      Парадные расчеты – участники конкурса парадного прохождения\r

      26.\t\tСамарский кадетский корпус МВД России\r

      27.\t\tУфимский кадетский корпус им. М.Г. Гареева (республика
      Башкортостан)\r

      28.\t\tКадетская школа-интернат (Нижегородская область)\r

      29.\t\tПермский кадетский корпус (Пермский край)\r

      30.\t\tКадетская школа (Ульяновская область)\r

      31.\t\tОренбургская кадетская школа-интернат имени И.И. Неплюева
      (Оренбургская область)\r

      32.\t\tСводная коробка кадетского и казачьего корпусов (Саратовская
      область)\r

      33.\t\tСводный парадный расчет кадетских классов (Кировская
      область)\r

      34.\t\tКадетская школа №46 г.Пензы. Пензенский казачий генерала
      Слепцова кадетский корпус (Пензенская область)\r

      35.\t\tМБОУ «Кадетская школа имени генерала-майора милиции В. А.
      Архипова» города Чебоксары (Чувашская республика)\r

      36.\t\tМОУ «Лицей №26» города Саранска (Республика Мордовия)\r

      37.\t\tКазанская Кадетская школа-интернат Героя Советского Союза
      Кузнецова Бориса Кирилловича (Республика Татарстан)\r

      38.\t\t«Ижевский монтажный техникум» (Удмуртская республика)\r

      39.\t\tКадетская школа № 95\r

      40.\t\tКадетская школа № 170 (мальчики) \r

      41.\t\tКадетская школа № 170 (девочки)\r

      42.\t\tЮНАРМИЯ МБОУ СОШ № 108 (Промышленный район г.о. Самара) \r

      43.\t\tЮНАРМИЯ Сводный парадный расчет Промышленного района г.о.
      Самара (МБОУ СОШ № 8,45,100, 154, 175)\r

      44.\t\tЮНАРМИЯ Сводный парадный расчет Красноглинского района г.о.
      Самара (МБОУ СОШ № 118,146, 164)\r

      45.\t\tЮНАРМИЯ МБОУ СОШ № 13 (Самарский район г.о. Самара)\r

      46.\t\tЮНАРМИЯ МБОУ СОШ № 132 (Ленинский район г.о. Самара)\r

      47.\t\tЮнармейский отряд \"Регион 63\" ГБОУ СОШ им. М.К.Овсянникова
      с.Исаклы.\r

      48.\t\t-\r

      49.\t\tКадетский класс «Десантник»(м.р. Кинель-Черкасский)\r

      50.\t\tЦентр «Юность» (Красноглинский район г.о. Самара)\r

      50а\tКадетское отделение гимназии им. С.В. Байменова (г.о.
      Похвистнево)\r

      50б\tМБОУ СОШ № 177 (Куйбышевский район г.о. Самара)\r

      50в\tМБОУ СОШ № 177 (Куйбышевский район г.о. Самара)\r

      Геройский полк\r

      51.\t\tКолонна с портретами полководцев\r

      52.\t\tКолонна с портретами командующих Приволжского военного округа
      и 2-ой гвардейской армии\r

      53.\t\tКолонна с портретами Героев-ильюшинцев\r

      54.\t\tУчащиеся образовательных учреждений с портретами Героев
      СССР\r

      55.\t\tУчащиеся образовательных учреждений с портретами Полных
      Кавалеров Ордена Славы\r

      56.\t\tУчащиеся образовательных учреждений с портретами Героев
      Российской Федерации\r

      57.\t\tУчащиеся образовательных учреждений с портретами Героев
      социалистического труда\r

      58.\t\tУчащиеся образовательных учреждений с портретами Полных
      Кавалеров Ордена Трудовой Славы\r

      Гражданская часть прохождения\r

      59.\t\tПоволжский государственный колледж ВПК «Патриот»\r

      60.\t\tКадетские классы пограничной направленности МБОУ СОШ №
      3  (г.о. Похвистнево)\r

      61.\t\t-\r

      62.\t\t-\r

      63.\t\t-\r

      64.\t\tВПК «Щит» (г.о. Сызрань)\r

      65.\t\tДетский морской центр (г.о. Тольятти)\r

      66.\t\tНавигацкая школа (г.о. Тольятти)\r

      67.\t\tВПК «Гвардеец» МБОУ СОШ № 62 (г.о. Тольятти)\r

      68.\t\tВПК «Отчизна» (г.о. Новокуйбышевск)\r

      69.\t\tСводный парадный расчет МБОУ СОШ № 6 и № 18 (г.о.
      Новокуйбышевск)\r

      70.\t\tВПК «Гвардия» (м.р. Богатовский)\r

      71.\t\tСборная ВПК М.р. Сергиевский\r

      72.\t\tСборная ВПК (М.р. Красноярский)\r

      73.\t\tСборная ВПК (м.р. Кинельский)\r

      74.\t\tСборная ВПК (м.р. Нефтегорский)\r

      75.\t\tСборная ВПК (г.о. Отрадный)\r

      76.\t\tСборная ВПК (м.р. Сызранский)\r

      77.\t\tСборная ВПК (м.р. Волжский)\r

      78.\t\tСборная ВПК (м.р. Безенчукский)\r

      79.\t\tСамарский национальный исследовательский университет имени
      академика С.П. Королева\r

      80.\t\tСамарский государственный технический университет\r

      81.\t\tСамарский государственный технический университет\r

      82.\t\tСамарский государственный экономический университет\r

      83.\t\tСамарский государственный медицинский университет\r

      84.\t\tСамарский государственный социально-педагогический
      университет\r

      85.\t\tСамарский государственный университет путей сообщения\r

      86.\t\tСамарский государственный институт культуры\r

      87.\t\tПоволжский государственный университет телекоммуникаций и
      информатики\r

      88.\t\tСамарская государственная сельско-хозяйственная академия\r

      89.\t\tСамарское региональное отделение Общероссийской общественной
      организации «Ленинский коммунистический союз молодежи РФ»\r

      90.\t\tОАО «РКЦ Прогресс»\r

      91.\t\tОАО «Авиакор – авиационный завод»\r

      92.\t\tОАО «ЕПК Самара»\r

      93.\t\tОАО «Самарский электромеханический завод»\r

      94.\t\tАО «Самаранефтегаз»\r

      95.\t\tОАО «Куйбышевский нефтеперерабатывающий завод»\r

      96.\t\tПАО «Кузнецов»\r

      97.\t\tАО «Авиаагрегат»\r

      98.\t\tООО «Газпром трансгаз Самара»\r

      99.\t\tКуйбышевская железная дорога – филиал ОАО «РЖД»\r

      100.\t\tПАО «Салют»\r

      101.\t\tОАО ПКК «Весна» (13 человек)\r

      102.\t\tЗАО «Электрощит» (20 человек)\r

      103.\t\tПАО «Завод им. А.М. Тарасова»\r

      104.\t\tВоенный оркестр. \r\n"
  - title: Военно-исторические клубы
    description: Участники Парада Памяти 2018 года
    body: "Перечень военно-исторических клубов, принимающих участие в организации и
      проведении Парада Памяти 7 ноября 2018 года и исторической реконструкции
      «Керченско-Эльтигенской десантной операции»\r

      \r

      1.\tMADMAX GARAGE (Екатеринбург)\r

      2.\tMG Fenrir Russia (Самара)\r

      3.\tВИК 329 СП 70 СД (Тольятти)\r

      4.\tВИК 147 Самарский пехотный полк (Самара)\r

      5.\tВИК 2 Егерский Батальон (Самара)\r

      6.\tВИК 327 стр. дивизия (Воронеж)\r

      7.\tВИК Автобат (Ульяновск)\r

      8.\tВИК Бессменный часовой (Тольятти)\r

      9.\tВИК Братишки (Самара)\r

      10.\tВИК Волжский рубеж (Ульяновск)\r

      11.\tВИК За Родину! (Набережные Челны)\r

      12.\tВИК Запасная столица (Самара)\r

      13.\tВИК Звезда (РТ, пгт Алексеевское)\r

      14.\tВИК им. Г.П. Булатова (Киров)\r

      15.\tВИК Память (Сенгилей)\r

      16.\tВИК Первый солдат (Ульяновск)\r

      17.\tВИК Полковая разведка (Самара )\r

      18.\tВИК Рейд (Уфа-Туймазы)\r

      19.\tВИК Рубеж (Самара-Ульяновск)\r

      20.\tВИК Салют (Самара)\r

      21.\tВИК Самарский полк (Самара)\r

      22.\tВИК Саратовский рубеж (Саратов)\r

      23.\tВИК Семья Кожендаевых (Ульяновск)\r

      24.\tВИК Семья Михайловых (Ульяновск)\r

      25.\tВИК Ульяновцы в боях за Родину (Ульяновск)\r

      26.\tВИК Цитадель (Казань)\r

      27.\tВПК Гардемарины (Чапаевск)\r

      28.\tВПО Близнецы (Самара)\r

      29.\tВПО Легион (Казань)\r

      30.\tВРОО ВИК Пехотинец (Волгоград)\r

      31.\tКПТ КАРАГОД (Самара)\r

      32.\tКСИМ Легион (Самара)\r

      33.\tСамарский военно-исторический клуб (Самара)\r

      34.\tСООО ВИК Линия Фронта (Самара)\r

      35.\tСООО ВИК Патриоты (Тольятти)\r

      36.\tУРОО ВППО Крутояр (Ульяновск)\r\n"
    picture: /images/uploads/img_6420.jpg
  - title: Техника Парада Памяти
    description: Прохождение исторической техники на Параде Памяти 7 ноября 2018 года
    picture: /images/uploads/dsc_1082.jpg
    body: "Техника Парада Памяти 7 ноября 2018 года\r

      \r

      \tТИЗ АМ-600 — модель мотоциклов, выпускавшихся в 1935—1941 годах
      Таганрогским инструментальным заводом, а после эвакуации — Тюменским
      мотоциклетным заводом (1941—1943 гг.). Являлся советским двойником
      английского мотоцикла BSA Sloper. Использовался Красной армией во время
      Великой Отечественной войны, в основном в разведке, оснащался пулеметом
      «Дегтярев танковый» на турели.\r

      \r

      \tМ-72 — советский тяжёлый мотоцикл. Выпускался крупной серией с
      1941 по 1960 год на заводах ММЗ (Москва), ГМЗ (Горький), ИМЗ (Ирбит),
      «Красный Октябрь» (Ленинград), КМЗ (Киев). Первоначально предназначался
      исключительно для военных нужд и до середины 50-х мотоцикл в свободную
      продажу не поступал. Каждый М-72 являлся носителем стрелкового оружия,
      поэтому по классификации ГАБТУ РККА он классифицировался как
      «бронетехника». Всего было выпущено более 8500 машин. Производился как с
      коляской, так и в одиночном варианте.\r

      \r

      \tГАЗ-64 — советский военный полноприводный автомобиль с упрощённым
      открытым кузовом, имевшим вырезы вместо дверей. Считается первым советским
      серийным вседорожником. ГАЗ-64 предназначался для использования в качестве
      командирского автомобиля и лёгкого артиллерийского тягача, но в армии
      фактически использовался и как транспортное средство пехоты, способное при
      кратковременной перегрузке перевезти до отделения бойцов. Автомобиль
      получил красноармейское прозвище «козлик», которое затем перешло и на
      последующие модели ГАЗ-67 и ГАЗ-67Б.\r

      \r

      \tГАЗ-67 и ГАЗ-67Б — советские военные полноприводные легковые
      автомобили с упрощённым открытым кузовом, имевшим вырезы вместо дверей.
      Представляли собой дальнейшую модернизацию модели ГАЗ-64. Как и она,
      созданы под руководством ведущего конструктора В. А. Грачёва на базе
      агрегатов ГАЗ-М1. На завершающей стадии Великой Отечественной войны и
      позже Корейской войны ГАЗ-67Б широко использовался как штабной и
      разведывательный автомобиль, перевозчик пехоты и раненых, а также как
      лёгкий артиллерийский тягач.\r

      \r

      \t45-мм противотанковая пушка образца 1937 года (сорокапятка) —
      советское полуавтоматическое противотанковое орудие калибра 45
      миллиметров. Оно использовалось на первом этапе Великой Отечественной
      войны, но в связи с недостаточной бронепробиваемостью было заменено в 1942
      году на более мощную пушку М-42 того же калибра. Окончательно пушка
      образца 1937 года была снята с производства в 1943 году; за 1937—1943 годы
      промышленность СССР изготовила 37 354 таких орудий.\r

      \r

      \t76-мм дивизионная пушка образца 1942 года ЗиС-3 — 76,2-мм
      советская дивизионная и противотанковая пушка. Главный конструктор — В. Г.
      Грабин, головное предприятие по производству — артиллерийский завод № 92 в
      городе Горьком. ЗиС-3 стала самым массовым советским артиллерийским
      орудием, выпускавшимся в годы Великой Отечественной войны. Благодаря его
      выдающимся боевым, эксплуатационным и технологическим качествам очень
      многие специалисты признают это орудие одним из лучших орудий Второй
      мировой войны.\r

      \r

      \tWillys MB (Виллис) — американский армейский автомобиль повышенной
      проходимости времён Второй мировой войны. Серийное производство началось в
      1941 году на заводах компаний Willys-Overland Motors и Ford (под маркой
      Ford GPW). В Красную армию «Виллисы» массово поступали по ленд-лизу с лета
      1942 года и сразу же нашли себе применение как командирские автомобили и
      тягачи 45 мм противотанковых пушек. Всего до конца войны в СССР было
      поставлено около 52 тысяч машин.\r

      \r

      \t«ГАЗ-61-416» — советский легковой полноприводный автомобиль
      периода Великой Отечественной войны, бездверная разновидность ГАЗ-61 с
      кузовом «пикап», изготовленная для военных нужд как лёгкий артиллерийский
      тягач. Выпускался с июня 1941 года по начало 1942 года. Всего произведено
      36 машин.\r

      \r

      \tDodge WC-51 — американский армейский автомобиль повышенной
      проходимости времён Второй мировой войны, тяжелый внедорожник. Выпускался
      фирмой Dodge с 1941 года.\r

      Автомобили серии WC (от англ. Weapons Carrier — «носитель оружия»)
      отличались простотой, технологичностью в производстве и высокой степенью
      унификации. С 1942 года 24.902 отправлено в СССР по договору ленд-лиза
      [1]. В Красной Армии получил прозвище «Додж Три Четверти» из-за своей
      грузоподъёмности 750 кг (3/4 тонны).\r

      Помимо WC 51, на Параде представлено разнообразное семейство Доджей.
      Это и санитарный автомобиль WC54, и командирский WC56, и самый «тяжелый»
      представитель WC63.\r

      \r

      \tГАЗ-61 — семейство советских легких автомобилей повышенной
      проходимости с приводом на все колёса. Модификация ГАЗ-61-73 — первый в
      мире полноприводный легковой автомобиль с закрытым кузовом седан. Во время
      Великой Отечественной войны ГАЗ-61-73 активно использовался в качестве
      штабного автомобиля для высшего командного состава РККА.\r

      \r

      \tГАЗ-11-73 - легковой автомобиль представлял собой модификацию
      ГАЗ-М1 с шестицилиндровым двигателем ГАЗ-11. Кроме двигателя, который стал
      на 85 кг тяжелее, ГАЗ-11-73 отличался от предшественника формой облицовки
      радиатора и отдушин на боковинах капота, бамперами с клыками, новой
      панелью приборов, усовершенствованными тормозами, поршневыми
      амортизаторами двойного действия, усиленными рессорами. Из 1250 выпущенных
      ГАЗ-11-73 до наших дней в первозданном состоянии сохранилось лишь
      несколько машин.\r

      \r

      \tГАЗ-АА (полу́торка) — грузовой автомобиль Нижегородского (в 1932
      году), позже Горьковского автозавода, грузоподъёмностью 1,5 т (1500 кг),
      известный как полуторка. Изначально образцом послужил американский
      грузовик Форд модели АА образца 1930 года, но впоследствии спроектирован
      по отечественным чертежам. Было выпущено 985 000 экземпляров ГАЗ-АА,
      ГАЗ-ММ и их производных, в том числе в течение 1941-45 гг. — 138 600. К
      началу Великой Отечественной войны в рядах РККА числилось 151 100 таких
      машин.Таким образом, «полуторка» стала самым массовым советским
      автомобилем первой половины XX века.\r

      \r

      \tЗИС-5 («трёхтонка») «Захар Иванович» — советский грузовой
      автомобиль грузоподъёмностью 3 т; второй по массовости (после ГАЗ-АА)
      грузовик 1930-40-х, один из основных транспортных автомобилей Красной
      Армии во время Великой Отечественной войны. Выпускался с 1933 по 1948 на
      Автомобильном заводе имени И. В. Сталина. Во время войны и после неё
      упрощённую военную модификацию ЗИС-5В (обозначение условное) выпускали
      заводы ЗИС, УльЗИС и УралЗИС. В 1934—1948 гг. только на московском ЗИСе
      было выпущено 571 199 автомобилей ЗИС-5 с модификациями.\r

      \r

      \tЗИС-12 Удлинённая модификация ЗИС-5 была разработана по заказу
      РККА для установки на ней различного вооружения и военного оборудования, в
      частности зенитной пушки 72-К, зенитной прожекторной станции З-15-4,
      звукоулавливающей установки ЗТ-2. Производство ЗИС-12 началось в 1934 году
      и продолжалось до осени 1941 года. Всего было выпущено 4223 автомобиля.\r

      \r

      \tБА-64 — советский лёгкий бронеавтомобиль периода Второй мировой
      войны. Был создан в июле — декабре 1941 года на шасси полноприводного
      легкового автомобиля ГАЗ-64 с использованием как довоенных советских
      наработок по полноприводным бронеавтомобилям нового поколения, так и с
      использованием опыта, полученного при изучении трофейных германских
      бронеавтомобилей. БА-64 стал первым советским серийным полноприводным
      бронеавтомобилем, остался единственной машиной этого класса, принятой на
      вооружение в СССР в годы войны, а также стал последним советским
      бронеавтомобилем классического типа. Всего в ходе серийного производства
      БА-64, с апреля 1942 по начало 1946 года, было выпущено 9110
      бронеавтомобилей этого типа. БА-64 активно использовались советскими
      войсками с лета 1942 года и вплоть до конца войны, преимущественно в роли
      разведывательных машин, но также и для непосредственной поддержки
      пехоты.\r

      \r

      \tT-34-76 «тридцатьчетвёрка» — советский средний танк периода
      Великой Отечественной войны, выпускался серийно с 1940 года. В течение
      1942—1947 годов — основной танк РККА и ВС СССР. Являлся основным танком
      РККА до первой половины 1944 года, до поступления в войска его модификации
      Т-34-85. Самый массовый средний танк Великой Отечественной войны. Выпущено
      35330 машин.\r

      \r

      \tT-34-85 Принят на вооружение РККА Постановлением ГКО № 5021 от 23
      января 1944 года. Спроектирован на базе серийного танка Т-34 образца 1942
      года. Установка 85-мм пушки и конструктивные доработки значительно
      повысили боевую эффективность танка Т-34-85 по сравнению с Т-34-76. В 44 и
      45 годах выпущено 23 551 машина.\r

      Суммарный выпуск Т-34 обеих модификаций составил более 65000 машин,
      что позволяет говорить о тридцатьчетверке, как о самом массовом танке в
      мире.\r

      \r

      Список организаций и частных коллекционеров, предоставивших технику
      для Парада Памяти\r

      \r

      1.\tМузей внедорожных машин (Самара)\r

      2.\tМотомир Вячеслава Шеянова (Самара)\r

      3.\tПарковый комплекс истории техники имени К.Г. Сахарова\r

      4.\tКультурно-исторический фонд «Патриот»\r

      5.\tMG FENRIR RUSSIA \r

      6.\tMADMAX GARAGE (Екатеринбург)\r

      7.\tВРОО ВИК «Пехотинец» (Волгоград)\r

      8.\tСООО ВИК Патриоты (Тольятти)\r

      9.\tВИК Русская слобода (Самара)\r

      10.\tВИК «Запасная столица» (Самара)\r

      11.\tЗахаров Владимир Афанасьевич (Самара)\r

      12.\tИванов Юрий Евгеньевич\r

      13.\tДорожков Владимир Валентинович (Борское)\r

      14.\tПутылин Алексей Анатольевич (Борское)\r

      15.\tРадин Александр Михайлович (Самара)\r

      16.\tНефёдов Михаил Юрьевич (Самара)\r

      17.\tОсокин Евгений Григорьевич (Самара)\r

      18.\tРешетников Сергей Александрович (Самара)\r

      19.\tКотиков Юрий Анатольевич\r

      \r

      Организационный комитет по подготовке и проведению Парада Памяти 7
      ноября 2018 года выражает благодарность за предоставление исторической
      техники для участия в парадном прохождении, реконструкции, а также
      выставке исторической и военной техники.\r

      \r\n"
---
