---
title: Парад Памяти 2013 года
description: 70-летие суворовских военных и нахимовских военно-морских училищ
date: 2020-07-28T15:01:25.581Z
event_date: 2013-07-10T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/2017-52.jpg
---
По страницам истории…

70 лет назад 21 августа 1943 года было принято Постановление ЦК ВКП (б) и СНК СССР «О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в районах, освобождённых от немецкой оккупации», на основании которого были созданы первые суворовские военные училища (СВУ) «по типу старых кадетских корпусов». В постановлении указывалось, что «Для устройства, обучения и воспитания детей воинов Красной Армии, партизан Отечественной войны, а также детей советских и партийных работников, рабочих и колхозников, погибших от рук немецких оккупантов, организовать... 9 суворовских военных училищ, типа старых кадетских корпусов, по 500 человек в каждом, всего 4500 человек со сроком обучения 7 лет, с закрытым пансионом для воспитанников...»….«В суворовские военные училища принимать мальчиков с 10-летнего возраста, со сроком обучения 7 лет. При училищах организовывать младшие и старшие приготовительные классы с годичным сроком обучения в каждом классе. В приготовительные классы принимать детей в возрасте от 8 до 10 лет и иметь целью подготовить мальчиков к военной службе в офицерском звании и дать им общее среднее образование...».

Народному комиссариату обороны в течение двух месяцев – это октябрь и ноябрь 1943 года – предписывалось сформировать девять суворовских военных училищ: Краснодарское (в Майкопе), Новочеркасское, Сталинградское (в Астрахани), Воронежское, Харьковское (в Чугуеве), Курское, Орловское (в Ельце), Калининское и Ставропольское.   А   в 1944 году 6 СВУ: Казанское, Куйбышевское, Горьковское, Саратовское, Тамбовское и Тульское.

19 декабря первым суворовским военным училищам были вручены Боевые Знамёна и грамоты Президиума Верховного Совета СССР. Эта дата, по существу, и является официальным днём открытия суворовских военных училищ. 

Тогда же они и получили своё название «СУВОРОВЕЦ» в честь русского полководца Александра Васильевича Суворова.

Тысячи детей дошкольного и школьного возраста остались после войны без крова, без средств к существованию, многие из них стали круглыми сиротами.. Много детей потеряли не только своих родителей, но и ближайших родственников.

Первый набора 1943 года состоял не менее чем на 85% из числа детей погибших воинов красной армии.

Родина взяла на себя заботу о детях своих славных защитников. Были приняты все меры для того, чтобы мальчики, надевшие гимнастерки с алыми погонами, стали достойными преемниками и продолжателями славных боевых традиций отцов, старших поколений.

ЗАВЕЩАНИЕ

Фельдмаршал Александр Васильевич Суворов
граф Рымникский, князь Италийский
(1730-1800)

Чудо-богатыри, покой, опора, слава Отечества - с нами Бог. Молись Богу, от Него победа. Пресвятая Богородица, спаси нас. Святителю отче Николае, моли Бога о нас. Без сей молитвы оружья не обнажай, ружья не заряжай, ничего не начинай. Всякое дело начинать с благословением Божиим. До издыхания будь верен Государю и Отечеству. Избегать роскоши, праздности и корыстолюбия, искать славу через истину и добродетель. Дух укрепляй в вере отеческой, православной. Безверное войско учить - что перегорелое железо точить. Что дерево без корня, то - почитание ко власти земной без почитания ко власти Божией. Воздай честь Небу, а потом земле. Люби истинную славу. Отличай честолюбие благородное от надменности и гордости. Научись заранее прощать ошибки других, но никогда не прощай себе своих. Победи себя - будешь непобедим. Не презирай никогда неприятеля, какой бы он ни был. Военные добродетели суть храбрость для солдата, неустрашимость для офицера, мужество для полководца. Все они должны быть управляемы порядком, дисциплиною, неусыпностью, прозорливостью. Зри в части - семью, в начальнике - отца, в товарищах - братьев. Нога ногу укрепляет, рука руку усиляет. Солдат и в мирное время на войне. Смотри на дело в целом. Верный взгляд военный.

Два воинских искусства: первое - глазомер, второе - быстрота. Умей пользоваться местностью. Набеги отбивать, по обыкновению - наступательно. Кто напуган, тот наполовину побит. Воюют не числом, а умением. Береги пулю на три дня, а иногда и на целую кампанию. Стреляй редко, да метко. Пуля дура, а штык молодец. У неприятеля те же руки, да русского штыка не знает. Широкий шаг ведет к победе. Работать быстро, скоро, по-русски. Штыки, быстрота, внезапность. Неприятель нас не чает: атакуй с чем Бог послал. Конница - начинай, руби, коли, гони, отрезывай, не упускай. Ура, чудеса творят, братцы. Не употреблять команды стой - это не на учении, а в сражении. Атака - руби, коли, ура, барабан, музыка. Преследуй денно и нощно, доколе истреблен не будет (неприятель). Недорубленный лес опять вырастает. Казаки везде пролезут, их быстрота завершит победу. Неприятель сдался - пощада. С пленным быть милосерду - солдат не разбойник. Грех напрасно убивать - они такие же люди. Поражать неприятеля человеколюбием. Бог нас водит. Он нам генерал. Вот - братцы - воинское обучение. Господа офицеры, какой восторг.

Здравствуйте, братцы, чудо-богатыри!

Любезнейшие друзья мои, старые товарищи, здравствуйте! Помилуй Бог, мы Русские!

Восстановим по-прежнему веру в Бога Милостивого. Очистим беззаконие.Везде фронт.

Равнение по передним. От начальников не отставать. Неприятель от вас дрожит. Вы Русские! 

Воязыцех - оружию Русскому - вековечная слава! Слава. Слава. Слава.