---
title: Парад Памяти 2012 года
description: Запасная столица
date: 2020-07-28T15:05:33.105Z
event_date: 2012-07-10T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/0c0a2872.jpg
---
Парад Памяти 7 ноября 2012 года посвящен труженикам тыла.

В роли командующего выступил Герой России полковник Игорь Станкевич. Принимали парад труженики тыла (члены Самарской региональной общественной организации «Труженики тыла и ветераны труда»). С трибун за прохождением колонн наблюдали главные зрители - 120 ветеранов. Всего в масштабном военно-патриотическом мероприятии приняли участие около 5 тысяч человек.

Возглавляли шествие колонны тружеников тыла. За ними по площади прошли колонны ветеранских и молодёжных организаций, кадетские корпуса самарских школ, «коробки» высших учебных заведений (в том числе военные кафедры вузов, Юридический институт ГУФСИН), а также средне-профессиональных учреждений, представители заводов и предприятий, эвакуированных на территорию области в годы войны.

Военная колонна Парада Памяти:

* Юридического института ГУФСИН
* Войск специального назначения ГУИН
* 1001 спасательного центра
* МЧС России по Самарской области
* Военной кафедры СамГТУ 
* Взвода кавалерии ГУВД
* Кадетского корпуса школы № 95 и 170 г. Самары, а также г. Москвы и Нижнего Новгорода
* Военной кафедры СГАУ
* Военно-исторического клуба «Тайфун»
* Самарского регионального отделения Всероссийской общественной организации «БОЕВОЕ БРАТСТВО»
* Самарской региональной общественной организации «Ветераны Морской Пехоты и Спецназа ВМФ»
* ДОСААФ России по Самарской области
* «Союз Десантников России» Самарская региональная общественная организация Союз ветеранов ВДВ и войск специального назначения
* Сводные коробки военно-патриотических клубов Самарской области

Гражданская колонна Парада Памяти: 

* Железнодорожный район г.о. Самара
* Самарский государственный университет
* Кировский район г.о. Самара
* Поволжская государственная социально-гуманитарная академия
* Красноглинский район г.о. Самара
* Самарский государственный медицинский университет
* Куйбышевский район г.о. Самара
* Самарский государственный аэрокосмический университет им. С.П. Королева
* Ленинский район г.о. Самара
* Самарский государственный технический университет
* Октябрьский район г.о. Самара
* Институт управленческих технологий и аграрного рынка
* Промышленный район г.о. Самара
* ГБОУ СПО «Самарский машиностроительный колледж»
* Самарский район г.о. Самара
* ГБОУ СПО «Поволжский государственный колледж"
* Советский район г.о. Самара
* Самарский металлургический колледж
* Государтсвенный научно-производственный ракетно-космический центр «ЦСКБ Прогресс»
* Самарский областной техникум аграрного и промышленного сервиса
* Приволжский государственный боеприпасный испытательный полигон
* ГБОУ СПО «Самарский политехнический колледж»
* Завод авиационных подшипников	
* ГБОУ СПО «Самарский государственный издательско-полиграфический техникум»
* ЗАО ГК «Электрощит-ТМ Самара»	
* ГБОУ СПО «Самарский приборостроительный техникум»
* ОАО «Авиаагрегат»	
* ГБОУ СПО «Самарский механико-технологический техникум»
* ОАО «Авиакор - авиационный завод»	
* ГБОУ СПО «Самарский техникум промышленных технологий»
* ОАО «Гидроавтоматика»	
* ГБОУ СПО «Самарский техникум городского хозяйства и строительных технологий им. П. Мачнева»
* ОАО ПКК «Весна»	
* Спортсмены ЦСК ВВС
* ОАО «Кузнецов»	
* СРО ВОО «Молодая Гвардия Единой России»
* ФКП «Самарский завод «Коммунар»	
* Самарское региональное отделение Общероссийской общественной организации «Ленинский коммунистический союз молодежи РФ»
* ОАО «РЖД» 	
* Российские студенческие отряды
* Самарский государственный архитектурно-строительный университет	Российский союз сельской молодежи
* Самарский государственный университет путей и сообщений	
* Профсоюзные организации студентов
* Самарская государственная академия культуры и искусств	
* Общественный молодежный парламент при Самарской Губернской Думе
* Самарский государственный экономический университет	
* ГБОУ СПО «Самарский медицинский колледж им. Н. Ляпиной»
* ГБОУ СПО «Самарский государственный колледж сервисных технологий и дизайна»	
* Сводная коробка молодых специалистов предприятий Самарской области

Специальные проекты:

* Одновременно в 719 школах Самарской области прошел единый «Урок мужества».
* На пл. им. Куйбышева организована выставка экспонатов времен Великой отечественной войны.
* Организован конкурс сочинений  «Куйбышев – запасная столица», «Парад 1941 года» среди школьников.
* В Техническом лицее Самары состоялась экскурсия для Ветеранов Великой Отечественной войны.
* Возложение цветов к памятному знаку «Памяти Парада 7 ноября 1941 года» на площади им. Куйбышева.
* Был подготовлен фильм о Параде Памяти 2011 года.
* Выставка военной техники на площади им. Куйбышева.