---
title: Парад Памяти 2014 года
description: Дружба народов
date: 2020-10-23T09:01:55.558Z
event_date: 2014-07-10T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/2017-36.jpg
---
**Концепция проведения Парада Памяти, посвященного военному параду в г. Куйбышеве 7 ноября 1941 года**

Дата: 7 ноября 2014 года
Время: 11.00
Место: площадь имени В.В. Куйбышева

**Цель мероприятия:**

* сохранение и преумножение лучших традиций российской истории;
* работа с подрастающим поколением, патриотическое воспитание;
* дань памяти ветеранам Великой Отечественной войны, труженикам тыла;
* объединение жителей Приволжского федерального округа вокруг исторически значимого события.

**Тематика Парада Памяти в 2014 году: Дружба Народов.** 

В Красной Армии в годы Великой Отечественной служили воины более тридцати двух национальностей. Сведения о национальном составе соединений Красной Армии регулярно собирались и фиксировались. 
Архивные фонды дивизий до сих пор хранят эту информацию. Для всех титульных национальностей союзных республик соотношение процента в армии к проценту в общем населении СССР оказывается не хуже, чем у русских. 

Звания Героя Советского Союза были удостоены сыны и дочери всех народов СССР, в том числе: русские,  украинцы, белорусы,  татары, евреи, казахи,  грузины,  армяне,  узбеки,  мордва, чуваши, азербайджанцы, башкиры, осетины,  марийцы,  туркмены, литовцы, таджики,  латыши,  киргизы, коми,  удмурты,  эстонцы,  карелы,  калмыки,  кабардинцы,  адыгейцы,  абхазцы,  якуты и представители многих других национальностей.

В рядах Красной Армии с первых дней Великой Отечественной войны сражались представители всех народов Советского Союза. В состав действующей армии входили 80 национальных формирований. 
В Великой Отечественной войне принимали участия и все народы, проживающие на территории Самарской области. Давайте вспомним о вкладе народов в Великую Победу!


**Русские.**

Звание Герой Советского Союза было присвоено свыше 8000 русским.

Первым нашим земляком, получившим звание Героя Советского Союза, был пограничник И.Д. Бузыцков. Высокое звание ему было присвоено 26 августа 1941 года за мужество и героизм, проявленные при защите рубежей Родины 22-24 июня 1941 года.

Героически защищали Ленинград летчики Вадим Фадеев  и Сергей Федяков. В мае 1943 года героический подвиг, защищая Сталинград, совершил самарец Ю.П. Нектаров. В упорном бою он огнём, штыком и прикладом уничтожил более 100 гитлеровцев. 

За мужество, отвагу, умелое ведение боя на Курской дуге звание Героя Советского Союза было присвоено нашим землякам - командиру стрелковой дивизии генерал-майору Д.Н. Голосову, командиру полка Н.В.Будылину, лётчику П.И. Коломину.

Среди повторивших бессмертный подвиг Александра Матросова был и наш земляк Василий Сурков.

Трое волжан - Пётр Матвеевич Потапов из Куйбышева, ставрополец Виктор Петрович Носов, уроженец Дубового Умёта Василий Николаевич Яшин — повторили подвиг Гастелло.

Летчик, генерал-майор Георгий Нефёдович Захаров - единственный в стране человек, на груди которого рядом с Золотой Звездой Героя Советского Союза, другими отечественными наградами прикреплены два ордена Почётного Легиона - высшей награды Франции.

**Украинцы.**

Украина направила в ряды Советской Армии и Военно-морского Флота  около  2,5 миллиона своих сограждан. 

В войсках 1- 4 Украинских фронтов в строевых, преимущественно пехотных частях и соединениях, украинцы составляли 60—80% и принимали самое активное участие в освобождении своей родины от фашистских захватчиков. 

Среди маршалов и генералов, возглавлявших пятнадцать фронтов, было много украинцев по происхождению. Среди них: командующие фронтами И.Р. Апанасенко, М.П. Кирпонос, С.К.Тимошенко, А.И. Еременко, И.Д. Черняховский, Р.Я.Малиновский, Ф.Я.Костенко, Я.Т. Черевиченко. 

Около 2,5 млн. украинцев-воинов награждены орденами и медалями, в том числе звания Героя Советского Союза удостоены 2072 человека. 

Среди них - легендарный летчик-ас, трижды Герой Советского Союза Иван Никитович Кожедуб.

В боевую летопись Великой Отечественной войны навсегда вписаны имена партизанских командиров и подпольщиков Сидора Ковпака, Алексея Федорова, Александра Сабурова, Николая Попудренко, Семена Руднева, Петра Вершигоры, Олега Кошевого.

Самарские украинцы мужественно сражались на фронтах Великой Отечественной войны. Героями Советского Союза стали Сергей Зинченко из Большечерниговского района, исаклинец Иван Зиненко, уроженец села Павловки Алексеевского района Иван Ефременко.

**Белорусы.**

Более 1,3 млн жителей Беларуси сражалось с врагом на фронтах Великой Отечественной войны. 

За мужество, доблесть и героизм, проявленные в борьбе с фашистскими захватчиками, более 300 тысяч солдат и офицеров-уроженцев Беларуси - были награждены орденами и медалями, 446 из них присвоено высокое звание Героя Советского Союза, 71 человек стал полным кавалером ордена Славы. Звание Героя Советского Союза дважды было присвоено: лётчику П. Я. Головачёву, командирам танковых соединений И. И. Гусаковскому, С. Ф. Шутову, И. И. Якубовскому. 

Более 140 тыс. партизан и подпольщиков Беларуси были награждены орденами и медалями Советского Союза, а 88 из них присвоено звание Героя Советского Союза.

 Сотни тысяч уроженцев Беларуси работали в советском тылу: в Поволжье, на Урале, в Западной Сибири.
 Немало уроженцев Беларуси участвовали в европейском движении Сопротивления.

**Мордва.**

Героическая история Республики Мордовия богата примерами высокого патриотизма, мужества, стойкости, и отваги, проявленные уроженцами Мордовии при защите нашей Родины в годы Великой Отечественной войны. Они  храбро сражались на фронтах войны и самоотверженно трудились в тылу. В годы войны на его фронты было призвано более 246 000 уроженцев Республики Мордовия. Погибло более 131 000 человек.

Сотни тысяч жителей республики - фронтовиков и тружеников тыла - награждены орденами и медалями. 108 уроженцев Мордовии удостоены звания Героя Советского Союза. 23 стали полными кавалерами ордена Славы трех степеней.

Среди Героев Советского Союза – легендарные летчики Алексей  Мересьев и Михаил  Девятаев, наш земляк - моряк-подводник Федор  Видяев.

В Самарской области Звезду Героя Советского Союза носит бывший танкист Владимир Иванович Чудайкин. В составе штурмовой группы танк сержанта Чудайкина двигался впереди наступающих подразделений, уничтожая огневые точки противника в здании рейхстага, обеспечивая атаку пехоты. Во время боя прорвавшийся вперёд танк был подбит и загорелся. Тогда сержант Чудайкин помог экипажу танка погасить пожар, а затем эвакуировал повреждённую машину с поля боя. Был ранен, но остался в строю, и огнём своего танка продолжал обеспечивать действия пехоты, штурмовавшей рейхстаг. Имя Героя носит средняя школа № 150 Кировского района города Самары.

Знаменательно, что 7 ноября 1941 года  военным парадом, проводившемся в городе Куйбышев командовал уроженец Мордовии, генерал Армии Максим Алексеевич Пуркаев. В этом году отмечалось 115-летие со дня его рождения.

Советский военачальник, полководец Великой Отечественной войны, генерал армии.


**Татары.**

161 представителю татарского народа было присвоено звание Герой Советского Союза. Примером несгибаемого мужества, патриотизма и стойкости, символом борьбы с фашизмом для народов всей Европы стал поэтический и гражданский подвиг нашего земляка Мусы Джалиля.

Куйбышевские татары дали стране трех Героев Советского Союза. Это – Рауф Кутуев, Лейла (Ольга) Санфирова и Махмут Баишев. Есть среди татар нашей области и полный кавалер орденов Славы – Хамидулла Насибуллин, после войны проживавший в Ставрополе - Тольятти.

Оставшиеся в тылу самоотверженно трудились в колхозном поле и у заводского станка, помогая Красной Армии победить ненавистного врага. В 1944 году в Жигулевских горах  бригада нефтянников под руководством главного геолога треста “Куйбышевнефть” А. Н. Мустафинова и бурового мастера Абдуллы Сабирзянова (впоследствии Героя Социалистического Труда) нашла нефть отличного качества, которая была использована для производства авиационного бензина. 

Чуваши.

За годы войны 45 воинам–чувашам было присвоено звание Героя Советского Союза. Среди них – наши земляки-самарцы.

Фёдор Николаевич Ижедеров родился года в селе Рысайкино Похвистневского района. В бою 15 июля 1944 года у села Ярчовцы (Зборовский район Тернопольской области) он заменил выбывшего из строя командира роты, организовал отражение нескольких контратак противника. Утром 17 июля 1944 года рота первой форсировала реку Стрыпа, ворвалась во вражеские траншеи, захватила мост через реку, чем способствовала успешному продвижению полка.

Георгий Константинович Дюдюкин родился в селе Чувашское Эштебенькино Самарской области. В действующей армии — с июня 1942 года. Сражался на Западном, Сталинградском, Донском, Юго-Западном, 3-м Украинском и 1-м Белорусском фронтах. Трижды ранен. 18 января 1945 года в бою за город Бжезины Лодзинского воеводства подавил 12 пулеметных точек, сжёг 14 автомашин и уничтожил до 50 гитлеровцев. В уличных боях за город Лодзь уничтожил 10 пулеметных точек, до 80 солдат и офицеров врага. В февральских боях за  Познань расчёт его орудия уничтожил 8 огневых точек, до 45 гитлеровцев. Участвуя в атаке опорного пункта врага, Г.К. Дюдюкин лично гранатами и автоматом уничтожил 20 гитлеровцев и 2 огневые точки.

**Башкиры.**

39 башкирам было присвоено звание Герой Советского Союза, в том числе лейтенант М. Губайдуллин, Муса Гараев, который за отвагу и храбрость дважды удостаивался высокого звания Героя Советского Союза, майор Б. Назиров, организовавший н Бухенвальдском концлагере подпольную группу, которая подняла восстание н истребила охрану, Д.В. Мурзин - организатор подпольною движения. 

Самарские башкиры горды тем, что являются земляками Мухсима Габсаттаровича Идрисова из с. Моратшино Большеглушицкого района, который служил с первых дней войны на самом трудном участке войны - понтонно-мостовом батальоне и дошел до Берлина.

**Марийцы.**

18 марийцам было присвоено звание Герой Советского Союза, первым 31 марта 1943 г. стал Сергей Суворов. 

Красное знамя в Берлине над главным входом в Рейхстаг водрузил мариец, уроженец Башкортостана Байтемир Япаров.

В годы Великой Отечественной войны свыше 300 советских воинов повторили подвиг Александра Матросова – закрыли своим телом амбразуру вражеского дзота. Из них 132 человека удостоены звания Героя Советского Союза, в том числе 3 три марийца - Василий Соловьев, Константин Кутрухин, Зинон Прохоров.

**Удмурты.**

Удмуртия отдала фронту каждого четвёртого жителя - почти 400 тысяч  своих сынов и дочерей.

Удмуртия была основным поставщиком стрелкового оружия для фронта. За годы войны ижевские заводы дали фронту более 11 миллионов единиц стрелкового оружия.

10 удмуртов были удостоены звания Герой Советского Союза. Среди них - Леонид Арсентьевич Ардашев. 21 июня 1944 года на Карельском фронте, когда командир роты был ранен и отправлен в госпиталь, рядовой Ардашев повел подразделение на штурм вражеских укреплений. 

Никифор Савельевич Павлов в сентябре 1943 году в числе первых трех смельчаков переправился на правый берег Днепра и обеспечил связь командного пункта полка с наступающими подразделениями. Под непрерывным артиллерийским и минометным огнем устранил 21 повреждение линии. Когда нависла угроза окружения командного пункта, пошел в рукопашную схватку с фашистами.

**Азербайджанцы.**

В годы Великой Отечественной войны звание Герой Советского Союза было присвоено 43 азербайджанцам.

Среди героев - Исрафил Мамедов и Гафур Мамедов, а Ази Асланов получил это звание дважды.

В годы войны Азербайджан был главным поставщиком на фронт нефти и нефтепродуктов. Свыше 70% общего объема производимой в тот период в СССР нефти давал Баку. Тысячи нефтяников уходили воевать на фронт, их место на промыслах занимали женщины. В Самарскую область было эвакуировано более 3 тысяч семей, которые были  задействованы в становлении нефтяной и газовой промышленности на территории Самарской области. 800 семей прибыло в 1942 году из Баку в «Запасную столицу» специально для строительства первого газопровода Советского Союза Бугуруслан – Похвистнево- Куйбышев. 

**Армяне.**

Более полумиллиона армян сражались на фронтах Великой Отечественной войны. 

За проявленное в боях мужество и отвагу более 89 воинов-армян были удостоены звания Герой Советского Союза. Первым армянином-героем среди участников Великой отечественной войны стал летчик Лазарь Чапчахян.

Более 70 армян получили высшие армейские звания. Имена дважды героя Советского Союза маршала Ивана (Ованеса) Баграмяна, героя Советского Союза адмирала Ивана Исакова, маршала авиации Сергея Худякова (Арменак Ханферянц), главного маршала бронетанковых войск героя Советского Союза Амазаспа Бабаджаняна известны во всем мире.

**Грузины.**

В годы Великой Отечественной войны в Грузии из добровольцев были сформированы 46-я армия и свыше 20 соединений и воинских частей, среди которых было 8 грузинских дивизий. 

В годы Великой Отечественной войны 90 солдат-грузин получили звание Герой Советского Союза.
Среди них - легендарные  сержант Мелитон Кантария, водрузивший 30 апреля 1945 года Знамя Победы над Рейхстагом и генерал Константин Леселидзе.

В боях под Брестом особо отличились Герой Советского Союза лейтенант Л. Чубинидзе и пулеметчик И. Патарашвили, который истребил десятки фашистов.

**Дагестанцы.**

В период защиты Кавказа город Махачкала и весь Дагестан были превращены в боевую крепость, плацдарм для срыва планов и целей вермахта.

Уже к середине ноября 1941 года более половины предприятий промышленности и транспорта выполняли военные заказы. Дагестанцы героически сражались у стен Бреста, Ленинграда, Москвы, Одессы, Севастополя, Сталинграда, Новороссийска, в Белоруссии и на Украине, в горах Кавказа. 

В числе защитников Брестской крепости были дагестанцы Д. Абдуллаев из Чародинского района, М. Шихалиев из Хасавюрта, Г. Сальгириев и А. Абакаров из Бабаюртовского района и другие.

На весь мир прославился дважды Герой Советского Союза Амет-Хан Султан. 

Не померкнет слава об аварце из аула Мегеб Гунибского района Магомеде Гаджиеве. Он командовал дивизионом подводных лодок в Баренцевом море. 

**Осетины.**

«Когда Родина в опасности - осетин в седле». В суровые годы войны, почти 84 тысячи сынов и дочерей Северной и 20 тысяч - Южной Осетии, ушли на фронт. Из них более 45 500 человек не вернулись с полей сражений.

34 осетина стали Героями Советского Союза, 9 представителей республики стали полными кавалерами ордена Славы, 50 воинам были присвоены звания генералов и адмиралов, 60 тысяч сынов и дочерей Северной Осетии за ратные подвиги в годы Великой Отечественной войны были награждены орденами и медалями.

В ряду сыновей Осетии, особое, выдающееся место занимает Герой Советского Союза Хаджи-Умар Мамсуров. Будучи генерал-полковником, он, пожалуй, единственный в из достигших высоких званий, кто участвовал в четырех войнах - в Гражданской в России, в Гражданской в Испании, Советско-финской 1939-40 годов и в Великой-Отечественной.

В боях с немецко-фашистскими захватчиками четверо уроженцев Северной Осетии повторили подвиг А.Матросова. Среди них лейтенант Л.А. Дзотов, сержант А.А. Калоев, старший сержант А.Б. Кайтуков. Двое представителей республики повторили подвиг Николая Гастелло: воздушный стрелок-радист Л.А. Акоев и старший летчик лейтенант Г. Джанаев. Полтораста немцев истребил сын гордой Осетии Мильдзихов.

**Чеченцы.**

Звание Героя Советского Союза за подвиги в Великой Отечественной войне получили шестеро чеченцев: Ханпаша Нурадилов, Хансултан Дачиев, Абухажи Идрисов, Хаваджи Магомед-Мерзоев, Ирбайхан Бейбулатов, Мовлид Висаитов.

Нурадилов отличился в бою у селения Захаровка, когда уничтожил 120 гитлеровцев, всего герой уничтожил 920 вражеских солдат, за что и был удостоен звания Героя Советского Союза – посмертно. Идрисов из своей снайперской винтовки уничтожил 349 солдат и офицеров вермахта.

**Народы Средней Азии.**

Средняя Азия в годы войны была одной из важнейших баз Красной Армии. В республиках изготавливались орудия, боеприпасы, обмундирование, армейская обувь, парашютный и хирургический шелк, пищевые концентраты.

**Казахи.**

96 солдат и офицеров-казахов стали Героями Советского Союза. Дважды героем стали четыре воина, один из них - летчик Талгат Бигельдинов.

Снайпер Алия Молдагулова уничтожила 91 вражеского солдата. Была смертельно ранена и погибла в бою 14 января 1944 года севернее города Новосокольники; будучи раненной в руку осколком мины, участвовала в рукопашном бою с немецкими солдатами, была вторично ранена немецким офицером, которого также уничтожила, вторая рана оказалась смертельной.

В конце 1941 года на территории Казахстана были сформированы две национальные отдельные стрелковые бригады: 100-я и 101-я. Казахские комсомольцы-добровольцы, пройдя боевую подготовку, оказались в самом пекле войны, под Ржевом. Большинство из них там и погибли в 1942 году. В составе казахстанских бригад сражались бойцы разных национальностей. В числе воинов 101-й о.с.б. оказался Шапошников Иван Егорович, 1921г.р., младший лейтенант, уроженец с.Пестравка Пестравского района Куйбышевской области. Он погиб 22-го декабря 1942 г. в ходе операции «Марс» в бою за деревню Сосково.

**Киргизы.**

12 киргизов удостоены высшей награды - Золотой Звезды и звания Героя Советского Союза.
В мае 1943 года на территории Киргизии были укомплектованы отдельные стрелковые батальоны имени Героев Советского Союза Чолпонбая Тулебердиева, Дуйшенкула Шопокова и "Чекист Киргизии".
Герой Советского Союза младший сержант, летчик Исмаилбек Таранчиев погиб в 1944 году на Ленинградском фронте, протаранив колонну вражеских танков.

Дважды Герой Советского Союза - лётчик Талгат Якубекович Бегельдинов стал кавалером ордена Славы трех степеней.

**Таджики.**

Всего за годы войны 15 таджиков стали Героями Советского Союза. Это - Туйчи Эрджигитов, Исмоил Хамзаалиев, Ходи Кенджаев, Неъмат Карабаев, Домулло Азизов, Саидкул Турдиев, Чутак Уразов, Сафар Амиршоев и многие другие.

Лётчица Ойгул Мухаммеджанова из кишлака Шинг Пенджикентского района, за плечами которой было 93 боевых вылета и ранение, за свои подвиги была удостоена орденом Ленина.

**Туркмены.**

Уже на 1 августа 1941 года в Ашхабаде и других областных центрах и крупных населенных центрах Туркменистана сформировано несколько истребительных батальонов общей численностью 7305 человек.
В 1942 году через Туркменистан проходят основные транспортные коммуникации, по которым доставлялось все необходимое на южный участок фронта.

16 туркмен стали Героями Советского Союза. Среди них - Айдогды Тахиров -  командир отделения 87-й Туркменской отдельной стрелковой бригады 11-й армии Северо-Западного фронта, старший сержант.
В ночь на 30 января 1943 года старший сержант Тахиров, находясь в боевом охранении в районе деревни Новая Деревня (Парфинский район Новгородской области), с группой бойцов принял бой с численно превосходящим противником. На позиции боевого охранения вышло до роты гитлеровцев. Четверо советских бойцов не отступили ни на шаг. Вскоре раненый Айдогды Тахиров остался один. Когда диски автомата опустели, он с гранатами в руках бросился вперёд и уничтожил десятки врагов. Получив в рукопашной схватке еще ряд тяжелых ранений, Тахиров в бесчувственном состоянии был унесен немцами в свои траншеи. В этом неравном бою он уничтожил 47 немцев. Мужественный воин один сорвал наступление роты врага.

**Узбеки.**

72 этнических узбека были удостоены почетного звания Героя Советского Союза.

Героически сражался с фашистами артиллерист Абдусаттар Рахимов. Огнем своего орудия он уничтожал живую силу и боевую технику врага. Ему было присвоено высокое звание Героя Советского Союза.
Славный сын каракалпакского народа сержант Режеп Бекжанов стал лучшим снайпером Н-ской дивизии, он уничтожил 132 фашиста и обучил отличной стрельбе многих товарищей. Бекжанов был награжден орденами Красного 3намени и Красной 3везды.

В Узбекистан прибыли более девяноста крупных промышленных предприятий. Республика давала фронту вооружение, боеприпасы, продовольствие, одежду, обувь, направляла в освобожденные районы тысячи тракторов, автомашин. В Узбекистане разместились не только промышленные предприятия, но и десятки учреждений науки и культуры, а также более миллиона человек, эвакуированных из районов, временно занятых врагом. Сотни тысяч детей нашли приют в детских домах, в узбекских семьях. Многие семьи воспитывали по 5 - 9 детей различных национальностей. Только одна семья кузнеца Шаахмеда Шамахмудова взяла на воспитание 14 детей разных национальностей.

**Евреи.**

В рядах Красной Армии воевало более 500 тысяч евреев. Более 200 тысяч евреев были представлены к различным государственным наградам, а 107 были представлены к высшей награде – Герой Советского Союза, среди которых танкист, генерал-полковник дважды герой Давид Драгунский.

От западной границы до Бранденбургских ворот прошел со своим полком Абрам Орецкий. Орден Александра Невского – одна из наград кадрового военного Якова Фельдмана.

Самарские ветераны Гесь Юкелевич и Раиса Давыдовна Шнайдеры в годы войны воевали на белорусских фронтах. В Польше Гесь Юкелевич командовал 916-м артиллерийским полком, а Раиса Давыдовна служила в воздушно-десантных войсках, дошла до Берлина.

**Корейцы.**

Права воевать за свободу Родины советские корейцы были лишены, так как они все подозревались в шпионаже в пользу японского милитаризма и подверглись депортации из пограничных районов Дальнего Востока в Среднюю Азию и Казахстан.

Воины-корейцы легально или нелегально (под другими фамилиями, сменой национальности) сумевшие попасть на передовую, были не просто активными участниками боевых действий, но и воевали практически на всех фронтах Великой Отечественной, освобождали Польшу, Югославию, Чехословакию, сражались в Венгрии, Австрии, Германии, принимали участие в партизанском движении Белоруссии.

Сегодня мы гордимся подвигом командира батальона 605 стрелкового полка гвардии капитана Александра Мина, погибшего за освобождение Украины и удостоенного посмертно звания Героя Советского Союза. Из числа корейцев были три комполка: командир 1313 стрелкового полка 173 дивизии Фёдор Иванович Ким, командир 545 стрелкового полка Николай Андреевич Ким и командир 177 танкового полка Петр Иванович Цой. 

**Немцы.**

22 июня первыми бой с фашизмом приняли более 34 тысяч солдат и офицеров Советской армии немецкой национальности. В Брестской крепости сражались подполковник А.Дулькейт, лейтенанты Г.Кролл и Шмидт, военврач Вебер и многие другие немцы.

Из 8-ми Героев Советского Союза, получивших это звание в 1941 году, немецкой национальности оказались пятеро, в их числе, например, легендарный лётчик Николай Францевич Гастелло.

Среди немцев есть два и дважды Герои Советского Союза – лётчики А. Я Брандыс, и Г. Штерн.
Партизанским разведчиком стал Роберт Кляйн, удостоенный звания Героя Советского Союза. Этой же высокой наградой отмечены подвиги танкиста П. Миллера, командира артиллериста С. С. Волькинштейна и многих-многих других немцев.

Командующий 57-ой и 26-ой армиями генерал-майор Николай Александрович Гаген свой первый орден Ленина получил в 1941 году за оборону столицы Белоруссии – г. Минска. Именно ему и его армии Родина доверила самую трудную и сложную военную операцию по штурму знаменитых  18 ожесточённых атак противника, уничтожив при этом до 700 солдат и офицеров врага.

**Цыгане.**

Свою страницу в летопись героической борьбы вписали цыгане. Одни из них сражались с врагом в составе вооруженных сил, другие воевали в партизанских отрядах на оккупированной территории. Особая страница в истории цыган - участие артистов, певцов и танцоров в концертах для армии. 

К концу воины одиннадцать представителей цыганского народа были удостоены самой высшей награды страны - звания Героя Советского Союза. 

Один из них - морской пехотинец  Тимофей Ильич Прокофьев. Героически сражался за освобождение Николаева и погиб в 1944 году.

Петр Конденко из Самары погиб на фронте в первый же год войны. Отдал жизнь за Родину Михаил Иванович Никитин из Богдановки. Анна Белозерова, Александра Шлыкова, Елена Колпакова окончили курсы фельдшеров. Все они погибли.

Необходимо также отметить, что статистика в данном случае не отражает полной картины, так как большинство цыган в то время по паспортам значились русскими, укра¬инцами, татарами... 
В дни тяжелых испытаний советские люди, к какой бы нации или народности они ни принадлежали, выступили единым фронтом против общего врага – фашизма.

**Украина.** 

В войсках 1- 4 Украинских фронтов в строевых, преимущественно пехотных частях и соединениях, украинцы составляли 60—80% и принимали самое активное участие в освобождении своей родины от фашистских захватчиков.

Было создано  650 истребительных батальонов, в которых  насчитывалось 150 тысяч бойцов. В народное ополчение вступило около 1,3 млн. человек. Свыше 2 млн. принимали участие в строительстве  оборонительных рубежей.

В сложных условиях с июля по октябрь 1941 г. из Украины было эвакуировано свыше 500 больших предприятий, которые продолжали работать в разных уголках  Советского Союза.
Среди маршалов и генералов, возглавлявших пятнадцать фронтов, которые действовали во время Великой Отечественной войны, было много украинцев по происхождению. Среди них: командующие фронтами И.Р. Апанасенко, М.П. Кирпонос, С.К.Тимошенко, А.И. Еременко, И.Д. Черняховский, Р.Я.Малиновский, Ф.Я.Костенко, Я.Т. Черевиченко.

Около 2,5 млн. украинцев-воинов награждены орденами и медалями,в том числе звания Героя Советского Союза удостоины 2069 человек.

**Партизанское движение в Украине в годы Великой Отечественной войны.**

«История войн не знает ни одного примера, когда партизанское движение сыграло бы такую роль, какую оно сыграло в последней войне. По своим размерам оно представляет собой нечто совершенно новое в военном искусстве». Это слова одного из гитлеровских генералов, на практике ощутившего мощь партизанских ударов. На оккупированной территории Украины в 1941-1944 годах активно действовали 3992 подпольных партийных комитета, организации и группы, 558 подпольных комсомольских и молодежных организаций и групп, в которых принимало участие свыше 103 тысяч подпольщиков. 
Вооружённую борьбу с врагом вели 46 партизанских соединений и 1993 партизанских отряда, бригады и разведывательно-диверсионные группы численностью 518 тысяч партизан.

Кроме этого, в других формах борьбы с врагом принимало участие около  1,5 миллиона  граждан Украины. В ходе вооружённых схваток партизанами Украины было уничтожено 465 тысяч вражеских солдат и офицеров, пущено под откос 5019 воинских эшелонов, взорвано и уничтожено 1566 танков и бронемашин, 13535 автомобилей, 820 пушек и минометов, сбиты и уничтожены на аэродромах 211 самолетов, взорваны 607 железнодорожных и 1589 шоссейных мостов, разгромлены 411 вражеских гарнизонов, 56 штабов воинских частей.

В боевую летопись Великой Отечественной войны навсегда вписаны имена организаторов и руководителей подпольно-партизанского движения в Украине: секретаря нелегального ЦК КП(б)У Демьяна Коротченко, начальника Украинского штаба партизанского движения Тимофея Строкача, легендарных партизанских командиров и комиссаров Сидора Ковпака, Алексея Федорова, Александра Сабурова, Николая Попудренко, Семена Руднева, Петра Вершигоры, Олега Кошевого.

Около 100 тысяч партизан и подпольщиков награждены орденами и медалями, 96 человек удостоены высокого звания Героя Советского Союза, двум командирам партизанских соединений – С. Ковпаку и А. Фёдорову – это звание присвоено дважды. Украинские партизанские формирования вели активные боевые действия в соседних областях России и Беларуси. Почти треть их состава были россияне и белорусы. Украинцев же только в белорусских отрядах насчитывалось около 15 тысяч. Это яркий пример дружбы народов, закалённой в жестоких испытаниях Великой Отечественной войны.

**Белоруссия.**

На фронтах Великой Отечественной войны сражалось более 1,3 млн. белорусов и уроженцев Беларуси, более 370 тыс. сражались с врагом в составе партизанских отрядов и соединений. Сотни тысяч белорусов работали в советском тылу: в Поволжье, на Урале, в Западной Сибири, других регионах СССР... 

Нередко на фронт отправлялись целыми семьями. В семье Степана Пляца, жителя д. Озерцы Толочинского района, против захватчиков сражались четыре сына - Дмитрий, Леонид, Михаил, Иван и две невестки - Раиса и Руфима. Все они служили в авиации. За период войны совершили 2 640 боевых вылетов, были награждены 50 орденами и медалями, а Раиса и Руфима стали Героями Советского Союза. Остальные члены этой семьи принимали участие в партизанском движении.

Жительница городского поселка Белыничи Тодора Храбрая отправила на фронт шестерых сыновей. Столько же сыновей послал в Красную Армию и быховский колхозник Аким Красовский. Двое из них пали смертью храбрых под Москвой, а старший, Степан, который летал на штурмовике, стал позже маршалом авиации. Анастасия Фоминична Куприянова из г. Жодино на фронт послала пять сыновей, один из них — Петр прославился при ликвидации окруженной группировки врага на территории Латвии, повторив подвиг А. Матросова. В Жодино установлен памятник матери-патриотке и пяти ее погибшим сыновьям, а в доме, где она жила, создан музей... 

Белорусский народ помнит тех, кто отдал жизнь за освобождение Отечества. За героизм и мужество, проявленные в годы войны, около 400 тыс. воинов-белорусов и уроженцев Беларуси были награждены боевыми орденами и медалями Советского Союза, 446 воинам присвоено звание Героя Советского Союза, 67 человек стали полными кавалерами ордена Славы. 

Уроженцы Могилевской области танкисты-полковники И. И. Русаковский, С. Ф. Шутов и И. И. Якубовский были дважды удостоены звания Героя Советского Союза. Дважды эту награду получил бывший столяр Гомельского деревообрабатывающего комбината летчик Я. Я. Головачев. 

Более 140 тыс. партизан и подпольщиков Беларуси были награждены орденами и медалями Советского Союза, а 88 из них присвоено звание Героя Советского Союза.

За проявленный героизм в борьбе против агрессора столице Беларуси городу Минску в числе 12 городов бывшего Советского Союза было присвоено почетное звание города-героя. Звание крепости-героя получила Брестская крепость. 

Учитывая вклад белорусского народа в Великую Победу над фашистской агрессией, международная конференция, созванная 27 апреля 1945 г. в Сан-Франциско для образования Организации Объединенных Наций, приняла решение о включение Беларуси в число стран-учредителей. 

**Азербайджан.**

Азербайджанская Советская Социалистическая Республика вступила в Великую Отечественную войну вместе со всем Советским Союзом 22 июня 1941 года. Германское командование уделяло особое внимание нефтяным залежам Баку и в ходе Битвы за Кавказ ставило задачей взять контроль над  бакинским нефтегазовым  районом. В период Великой Отечественной войны с 1941 по 1945 год в ряды Красной Армии были призваны свыше 600 тысяч человек из Азербайджана.

Баку и Северный Кавказ был основным источником нефти для всей экономики СССР. В Азербайджанской республике добывалось до 80 % нефти всей страны. После потери Украины резко выросло значение Кавказа и Кубани как источника зерна. Здесь же находились запасы стратегического сырья, например, Тырныаузское месторождение вольфрамомолибденовой руды. Потеря Кавказа могла бы оказать заметное влияние на общий ход войны против СССР, поэтому Гитлер выбрал именно это направление в качестве основного. Группа армий, созданная для наступления на Кавказ, получила кодовое обозначение «A».
В задачу группы «A» входило: окружить и уничтожить южнее и юго-восточнее Ростова-на-Дону войска Южного фронта, отошедшие за реку Дон, и овладеть Северным Кавказом; затем предполагалось обойти Большой Кавказ одной группой с запада, захватив Новороссийск и Туапсе, а другой группой — с востока, овладев нефтеносными районами Грозного и Баку. Одновременно с обходным манёвром намечалось преодоление Водораздельного хребта в его центральной части по перевалам и выход в Грузию.

1 февраля 1942 года по указанию ГКО во всех регионах тыла Центральное справочное бюро при Совете по эвакуации провело перепись прибывшего из угрожаемой зоны СССР населения. Согласно данным переписи, в различных районах  Азербайджанской ССР было эвакуировано около 4 тысяч человек, среди которых  русские,  украинцы,  евреи,  поляки, а также армяне, татары, молдаване,  грузины, а также представители других народов.

**Операция «Эдельвейс».**

Немецкие войска приближались к Закавказью. Была даже назначена дата захвата Баку — 25 сентября 1942 года. Вокруг Нальчика, Орджоникидзе, Грозного, Махачкалы и Баку были созданы оборонительные районы. Первый этап битвы за Кавказ проходил с июля по декабрь 1942. Немецко-румынские войска, понеся большие потери, сумели выйти к предгорьям Главного Кавказского хребта и к реке Терек. Однако же, в целом, немецкий план «Эдельвейс» провалился. Всего за 1-й этап сражения Группа армий «A» потеряла убитыми почти 100 тыс. человек; немцам не удалось прорваться в Закавказье и на Ближний Восток. Слава героям Азербайджана!

Ази Ахад оглы Асланов 22 января (4 февраля 1910 — 24 января 1945 г.р.) — советский военачальник, гвардии генерал-майор, дважды Герой Советского Союза.

Ази Асланов родился 22 января (4 февраля) 1910 года в городе Ленкорань  Бакинской губернии (ныне Ленкоранского района Азербайджана).  Великую Отечественную войну встретил в составе 10-й танковой дивизии, которая была передана в 15-й механизированный корпус. В августе 1941 года  командовал танковым батальоном. Принимал участие в обороне Киева. С лета 1942 года командир 55-го отдельного танкового полка, сформированного из остатков 55-й танковой бригады, понесшей большие потери в оборонительных боях под Сталинградом.

19 ноября 1942 года началось контрнаступление советских войск под Сталинградом. В течение суток танкисты Асланова во взаимодействии с 1378-м стрелковым полком подполковника М. С. Диасамидзе с боями преодолели более 40 километров.

 В декабре 1942 года 55-й танковый полк противостоял передовым частям группы армий «Дон», пытавшимся прорваться к окруженной 6-й армии Ф.Паулюса. В ходе ожесточённых боев в районе Верхне-Кумский танкисты Асланова уничтожили 30 танков, 26 орудий, 50 автомашин и до 2-х тысяч солдат и офицеров противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 декабря 1942 года «За образцовое выполнение заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками, проявленное при этом бесстрашие и героизм, за умелое и мужественное руководство подчинёнными частями», подполковнику Ази Асланову было присвоено звание Героя Советского Союза. 55-й отдельный танковый полк был переименован в гвардейский.

В январе 1945 года 35-я гвардейская ордена Суворова 2-й степени Шяуляйская Краснознаменная танковая бригада вышла к Балтийскому побережью. 24 января 1945 во время рекогносцировки гвардии генерал-майор танковых войск Ази Асланов был смертельно ранен.

За успешное руководство боевыми действиями бригады и личный героизм в ходе операции «Багратион» Герой Советского Союза гвардии генерал-майор танковых войск Ази Ахад оглы Асланов вторично был удостоен звания Герой Советского Союза (посмертно).

Награждён двумя орденами Ленина, тремя орденами Красного Знамени, орденом Суворова 2 степени, орденом Александра Невского, орденом Отечественной войны 1 степени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.

Ази Асланов похоронен в Баку в Нагорном парке (ныне Аллея шахидов).

Имя героя навечно внесено в списки первой роты Бакинского высшего командного общевойскового училища (ныне Азербайджанское высшее военное училище).

Именем Асланова названы:

Станция метро и Дом офицеров в Баку.

Улицы в Баку, Ленкорани, Имишли, Волгограде и Сморгони.

Школа  в Баку,  в Ленкорани и  в Волгограде.

Танкер Азербайджанского Государственного Каспийского Морского Пароходства.

В память о нём на Мамаевом кургане установлена гранитная мемориальная плита.

В Ленкорани создан Дом-музей Героя.

Асланову посвящена поэма Е. Мееровича «Ази Асланов» и роман Гусейна Аббасзаде «Генерал».

На студии «Азербайджанфильм» о нём снят художественный фильм «Я любил вас больше жизни».

Имя Ази Асланова носит село в Акстафинском районе Азербайджана и посёлок в городе Баку.

В белорусском городе Вилейка установлен памятник.

Танкер «Генерал Ази Асланов» Судоходной Компании «Палмали» (Турция).

**Вклад Мордовского народа в ВОВ.**

Героическая история нашего Отечества богата примерами высокого патриотизма, мужества, стойкости, и отваги, проявленные уроженцами Мордовии при защите нашей Родины в годы Великой Отечественной войны. Они  храбро сражались на фронтах войны и самоотверженно трудились в тылу под лозунгом «Все для фронта, все для Победы». В годы войны из республики было призвано более 246 000 уроженцев Мордовии. Погибло более 131 000 человек.

Сотни тысяч жителей республики - фронтовиков и тружеников тыла - награждены орденами и медалями. 108 уроженцев Мордовии удостоены звания Героя Советского Союза. 23 стали полными кавалерами ордена Славы трех степеней.

7 ноября 1941 года  военным парадом, поводившемся в городе Куйбышев командовал уроженец Мордовии, генерал Армии Максим Алексеевич Пуркаев. 14 августа 2014 года отмечалось 115-летие со дня его рождения.

Благодаря особенностям социально-экономического развития и географического положения МАССР имела военно-стратегическое значение, так же обладала значительными людскими ресурсами (численность населения МАССР на 1 января 1939 г. составляла 1 187,2 тыс. человек). Не дожидаясь повесток из военкоматов, коммунисты, комсомольцы, беспартийные шли на призывные пункты с просьбой отправить их на фронт. Свыше 6 тыс. добровольцев ушли на фронт в первые 2 месяца,  а за первые 2,5 года — почти 8,5 тыс.

В республике повсеместно развернулось всеобщее военное обучение населения и его подготовка к противовоздушной обороне. Сотни женщин и девушек записывались в санитарные дружины, тысячи – готовились стать стрелками, радистами.

За годы войны в системе всеобуча было подготовлено более 80 тыс. человек. Будущие воины овладевали специальностями снайперов, автоматчиков, пулеметчиков, минометчиков, истребителей танков. В  первые месяцы войны было сформировано и отправлено на фронт девять молодежных отрядов в количестве 2200 человек.

В республике готовили специальные формирования лыжников, истребителей танков, специалистов для подпольной работы в тылу врага, партизанских отрядах. Здесь принимали и создавали воинские части, готовили партизанские базы в лесах Зубово-Полянского и Темниковского районов. На территории МАССР дислоцировались воинские части морской авиации, отделения батальонов химического отпора, полка бронепоездов, 178-го отд. батальона связи и др. 112-й лыжный батальон участвовал в боях под Москвой.

326-я Рославльская стрелковая дивизия,  в рядах которой сражались отважные сыны и дочери мордовского народа, сформированная на территории Мордовии, начала свой боевой путь под Москвой, а завершила на берегах Эльбы. Ратные подвиги этой дивизии 12 раз были отмечены в приказах Верховного Главнокомандующего. Много уроженцы воевали в частях 91-й гвардии Духовщинской стрелковой дивизии.

В упорных боях на Днепре снискали себе славу многие сыны Мордовии. Среди удостоенных за форсирование этой реки звания Героя Советского Союза –  30 наших земляков.

Вместе с отцами, мужьями и братьями на фронте были и славные дочери Мордовии. Их можно было встретить среди отважных сандружинниц и связисток, смелых партизан и подпольщиц, храбрых зенитчиц и врачей.

Сыны и дочери Мордовии вели борьбу с ненавистным врагом не только в действующей армии, но и далеко за линией фронта – в партизанских отрядах и подпольных организациях.

До 100 тыс. жителей Мордовии было мобилизовано на строительство Сурского оборонительного рубежа Москвы и области. В его возведении участвовали трудящиеся 20 районов. Мордовия могла принимать боевые самолёты на специально оборудованных аэродромах.

Республика стала одним из центров Среднего Поволжья по реабилитации раненых: на её территории располагалось 14 госпиталей, 6 из них — в Саранске.

За годы войны более 100 тыс. чел. награждены медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». «До Берлина путь далек, а я прошел его от Мордовии» - написал на рейхстаге в День Победы солдат из села Лесное Кичатово Темниковского района Павел Бердов, кавалер ордена Славы II-ой и III-ей степени.

Среди известных ветеранов Мордовии:  Булкин Иван Гурьянович - Герой Советского Союза, младший лейтенант госбезопасности,  поэт. В городе Самара в его честь названа улица и проезд.

Фёдор Алексеевич Видяев. К 100-летию со дня рождения Федора Видяева, 3 ноября 2012 года в парке Победы села Кошки Самарской области открыли памятник легендарному моряку-подводнику.
Пуркаев Максим Алексеевич – командующий парадом 7 ноября 1941 года в г. Куйбышеве. Советский военачальник, полководец Великой Отечественной войны, генерал армии. Всю свою жизнь он связал с вооруженными силами страны. Имя генерала армии М. А. Пуркаева часто упоминается в литературе и монографиях о Великой Отечественной войне. 

В 1940 году генерал-лейтенанта М.А. Пуркаева назначают начальником штаба Киевского Особого военного округа. Он первым доложил о нападении Германии на Советский Союз генералу армии Г.К. Жукову, бывшему в то время начальником Генерального штаба Красной Армии. При прямом участии М.А. Пуркаева войска КВО 21 июня 1941 года приведены в боевую готовность. Он награжден двумя орденами Ленина, четырьмя орденами Красного Знамени, орденами Суворова 1-й степени, Кутузова 1-й степени, медалями. М. А. Пуркаев умер внезапно 1 января 1953 года. Личные вещи и документы генерала хранятся в Музее Вооруженных Сил Российской Федерации, часть из них – в городе Саранске, в Мордовском объединенном республиканском краеведческом музее. 

**Специальные патриотические мероприятия Парада Памяти 7 ноября 2014 года:**

* тематические «Уроки мужества» во всех школах и средне профессиональных образовательных учреждениях  Самарской области;
* литературные конкурсы «Куйбышев - Запасная столица» и «Здесь тыл был фронтом», а также на тему дружбы народов в период Великой Отечественной войны;
* конкурсы рисунков «Парад 1941 года» среди школьников образовательных учреждений;
* экскурсии школьников и учащихся учреждений средне профессионального образования на предприятия и заводы, эвакуированные в годы войны;
* экскурсии и встречи ветеранов Великой Отечественной войны в музее «Памяти Парада 7 ноября 1941 года»;
* экскурсии школьников и учащихся учреждений средне профессионального образования в музей ПриВО;
* экскурсии школьников и учащихся учреждений средне профессионального образования в музей «Самара космическая» (временная экспозиция, посвященная военному параду 7 ноября 1941 года в г. Куйбышеве);
* фотовыставка в сквере «Памяти парада 7 ноября 1941 года в городе Куйбышеве»;
* марш бросок Самара – Москва «Две столицы – одна судьба».