---
title: Парад Памяти 2011 года
description: Парад Памяти, посвященный 70-летию военного парада 7 ноября 1941 года
date: 2020-07-28T15:13:50.146Z
event_date: 2011-07-10T20:00:00.000Z
picture: /images/uploads/untitled-1-15-1-.png
---
Парад памяти 7 ноября 2011 был проведен в честь 70-летия  исторического события – Парада в г. Куйбышеве 1941 года. 
В роли командующего выступил Герой России полковник Игорь Станкевич. Принимал парад Герой России генерал армии Александр Баранов. 
С трибун за прохождением колонн наблюдали главные зрители - 500 ветеранов. Всего же в мероприятии приняли участие более 7 000 человек - военнослужащих и жителей Самары: служащие Самарского гарнизона и подразделений МЧС, представители военно-исторических и ветеранских объединений, общественные организации, студенты военных кафедр вузов, представители трудовых коллективов самарских предприятий, эвакуированных в годы войны. 

Военные были одеты в форму времен Великой Отечественной Войны и вооружены легендарными трехлинейными винтовками, автоматами ППШ, пулеметами Дегтярева. Парад продолжили колонны военной техники, среди которых были американские автомобили «Виллис», ЗИСы и «полуторки» с артиллерийскими орудиями, мотоциклы. Завершился Парад Памяти пролетом над площадью легендарного штурмовика Ил-2, ночного бомбардировщика У-2 и двух Як-52 и концертом Академического ансамбля песни и пляски Российской Армии имени А.В. Александрова.

Военную колонну Парада Памяти составили представители:
•	Юридического института ГУФСИН
•	Внутренних войск
•	Войск специального назначения ГУИН
•	1001 спасательного центра
•	МЧС России по Самарской области
•	Военной кафедры СамГТУ 
•	Взвода кавалерии ГУВД
•	Кадетского корпуса школы № 95 и 170 г. Самары, а также г. Москвы и Нижнего Новгорода
•	Военной кафедры СГАУ
•	Военно-исторического клуба «Тайфун»
•	Самарского регионального отделения Всероссийской общественной организации «БОЕВОЕ БРАТСТВО»
•	Самарской региональной общественной организации «Ветераны Морской Пехоты и Спецназа ВМФ»
•	Самарской региональной организации Общероссийской общественной организации инвалидов войны в Афганистане и военной травмы – «Инвалиды войны»
•	Самарской Областной организации Общероссийской общественной организации «Российского Союза ветеранов Афганистана»
•	ДОСААФ России по Самарской области
•	Казаки

Гражданскую колонну Парада Памяти составили 17 предприятий Самарской области и 10 высших учебных заведений: 

1.	ОАО «Авиакор – авиационный завод»  
2.	ФКП «Приволжский государственный боеприпасный испытательный полигон»
3.	ОАО «Авиаагрегат»
4.	ОАО ПКК «Весна»
5.	ОАО «Гидроавтоматика»
6.	ОАО «ЗиТ»
7.	ОАО «Кузнецов»
8.	ОАО «Салют»
9.	ФКП «Самарский завод КОММУНАР»
10.	ФКП «Чапаевский механический завод»
11.	ЦСКБ «Прогресс»
12.	ОАО «Завод авиационных подшипников»
13.	ОАО «Металлист-Самара»
14.	ОАО «Куйбышевский нефтеперерабатывающий завод»
15.	ФГУП «Самарский электромеханический завод»
16.	ОАО «Самаранефтегаз»
17.	ЗАО «ГК «Электрощит –ТМ- Самара»
	
1.	Самарский Государственный Медицинский Университет
2.	Самарский Государственный Аэрокосмический Университет имени С.П. Королева
3.	Самарский Государственный Технический Университет
4.	Поволжская Государственная Социально-Гуманитарная Академия
5.	Самарский Государственный Университет
6.	Самарский Государственный Архитектурно-строительный Университет
7.	Самарский Государственный Экономический Университет
8.	Поволжский Государственный Университет Телекоммуникаций и информатики
9.	Самарская Государственная Академия Культуры и Искусств
10.	Самарский Государственный Университет Путей и Сообщений


Мероприятия, сопровождающие Парад:

•	Одновременно в 719 школах Самарской области прошел единый Урок мужества.
•	В 42 учебных заведениях прошла видеоконференция «Здесь тыл был фронтом». 
•	Организован конкурс сочинений  «Куйбышев – запасная столица», «Парад 1941 года» среди школьников.
•	В Техническом лицее Самары открылся музей «Парада 7 ноября 1941 года в городе Куйбышеве». 
•	В столице губернии на улицах, названных именами героев Великой Отечественной войны, установлены 18 памятных досок. 
•	В сквере на площади им. Куйбышева открыта историческая фотовыставка. 
•	Правительством Самарской области выпущены памятные знаки «В память Военного парада в Куйбышеве 7 ноября 1941 года».
•	В Театре оперы и балета прозвучала 7-ая симфония Шостаковича в исполнении сводного оркестра Самарской филармонии и Самарского академического театра оперы и балета. Прошел концерт Академического ансамбля песни и пляски Российской Армии имени А.В. Александрова.  
•	Организована выставка экспонатов времен Великой Отечественной войны, приуроченная к праздничной дате. 
•	Скверу на площади им. Куйбышева присвоено название «Памяти парада 7 ноября 1941 года в Куйбышеве», установлен памятный знак. 
•	Состоялся торжественный прием ветеранов.
•	Выставка военной техники на площади им. Куйбышева.
