---
title: Парад Памяти 2018 года
description: Оружие Победы
picture: /images/uploads/dsc_1082.jpg
date: 2018-11-07T18:00:00.000Z
event_date: 2018-11-06T20:00:00.000Z
theme:
  - body: >-
      Ноябрь далекого 1941года, город Куйбышев, ставший на тот момент запасной
      столицей нашей Родины. В ознаменование 24-й годовщины Октябрьской
      революции на главной площади разворачивается грандиозный парад.
      Рассматривая фотографии того парада, невольно обращаешь внимание на одну
      из них. Под военно-морским стягом маршируют краснофлотцы. Откуда моряки в
      городе, столь далеком от моря? Сегодня, в 77-ю годовщину того легендарного
      парада, мы продолжаем открывать ранее неизвестные страницы.


      История появления моряков в Куйбышеве начинается с Постановления Государственного Комитета Обороны от 18 октября 1941 года. Согласно этому постановлению в военных округах были сформированы 25 морских стрелковых бригад. «На укомплектование этих бригад обратить 35000 моряков, 40000 выздоравливающих после ранений бойцов и младших командиров…»


      В Куйбышевской области формировались две морские стрелковые бригады – 84 МСБр в селе Чердаклы (в то время – в Куйбышевской области) и 85 МСБр на станции Похвистнево. Командирами были назначены: полковник береговой службы Молев Василий Андреевич (84 МСБР) и контр-адмирал Вдовиченков Дмитрий Данилович (85 МСБр). Для формирования бригад в Куйбышев по железной дороге и по Волге прибыли моряки из Амурской военной флотилии, Каспийской военной флотилии, Черноморского флота, ленинградских военно-морских училищ им. Дзержинского и им. Фрунзе, училища подводного плавания. Именно эти морские стрелковые бригады, сформированные в Куйбышеве, и приняли участие в параде 1941 года.


      Боевой путь каждой бригады был долог, сопровождался тяжелыми потерями и подвигами, сохранившимися в истории Великой Отечественной войны.


      84 МСБр в конце ноября 1941 года была переброшена под Москву. В боях за Клин под деревней Зубово погиб первый командир бригады полковник Молев. Начав боевые действия под Москвой, бригада прошла на запад более 180 километров, из них 135 км – с упорными боями. За это время она освободила 35 населенных пунктов и уничтожила свыше 4000 гитлеровцев. За участие в разгроме фашистских захватчиков под Москвой всему личному составу бригады объявили благодарность Верховного Главнокомандующего, 68 человек были награждены орденами и медалями, 51 человек – представлен к награждению. М.И. Калинин лично вручил ордена и медали 96 бойцам и командирам бригады.


      В феврале 1942 года после пополнения людскими резервами и боевой техникой, 84 морская стрелковая бригада в составе 1 Ударной армии была переброшена на Северо-Западный фронт в район Старой Руссы. Участвуя в уничтожении 16-й немецкой армии в «демяновском котле», бригада понесла значительные потери личного состава. 

      Следующим местом боевых действий 84-й бригады стал Северный Кавказ. Целью красной армии на том направлении было сдерживание противника, рвущегося к бакинской нефти. На этом участке фронта бойцы бригады проявили личное мужество и героизм, многие из них были представлены к орденам и медалям.


      23 августа 1943 года на базе 84-й отдельной морской стрелковой бригады, 19-й отдельной курсантской стрелковой бригады и отдельного артполка была сформирована 227 стрелковая дивизия. Бойцы дивизии участвовали в боях по прорыву «Голубой линии», освобождении Таманского полуострова и города Темрюк, форсировании Керченского пролива и в боях за освобождение Крымского полуострова, в Ясско-Кишинёвской наступательной операции.  Освобождая Европу, 227 Темрюкская Краснознаменная стрелковая дивизия прошла с боями Румынию, Венгрию, Чехословакию и встретила окончание Великой Отечественной войны в Чехословакском городке Бенеш.


      85 МСБр в декабре 1941 года была направлена на фронт. Первое время она находилась в резерве под Москвой, дислоцируясь в районе Ховрино. После стабилизации обстановки под Москвой бригада была выведена из резерва и отправлена на Карельский фронт (Масельское направление), где в районе Сегежи приняла свой первый бой. В этой операции один из батальонов бригады попал в окружение. Моряки дрались отчаянно, до последнего патрона. Не желая сдаваться в плен, оставшиеся бойцы подорвали себя гранатами вместе с окружившими их врагами. 


      В течение 1942-43 гг. 85 морская стрелковая бригада вела тяжелые позиционные бои на том же направлении, в том числе – за сопку Безымянная.


      20 февраля 1944 года 85 морская стрелковая бригада была расформирована, а личный состав направлен на формирование 83-й стрелковой дивизии, в составе которой участвовали в освобождении Норвегии. В истории 85-й МСБр еще остались неизвестные страницы, так как часть архивных данных еще не опубликована. 


      В исторических документах о параде 7 ноября 1941 года часто встречается описание его воздушной составляющей (233 самолета), 65-й и 239-й стрелковых дивизий. Есть информация о прохождении по площади танков и артиллерии, курсантов Военно-Медицинской академии, гражданской демонстрации. Но не менее значимо упоминать о присутствии на том параде будущих морских пехотинцев. Промаршировав по площади, сводный батальон моряков из 602 человек показал представителям дипломатических миссий, что есть у русских резервы не только на земле и в воздухе, но и на море.


      В память о подвиге моряков с 2017 года в знаменной группе на Параде Памяти в Самаре выносят не только копии знамен 65 и 239 стрелковых дивизий, но и воссозданное знамя сводного батальона моряков. В 2018 году на базе губернского колледжа №61 города Похвистнево планируется открытие музея Боевой славы 85-й морской стрелковой бригады.


      Память о славных морских пехотинцах – участниках парада 7 ноября 1941 года в Куйбышеве – продолжает жить. Возможно, именно эти страницы истории «заразят» интересом к морской пехотой новое поколение мальчишек.
    title: 75-летие освобождения Крыма
    description: "Из истории Запасной столицы: морские стрелковые бригады"
    picture: /images/uploads/777_6198.jpg
  - title: 110-летие Д.Ф. Устинова
    description: Дополнительная тема Парада Памяти 2018 года
    picture: /images/uploads/д.ф.-устинов.jpg
    body: >-
      9 июня 1941 года, за 13 дней до начала Великой Отечественной войны
      народный комиссариат вооружения возглавил самый молодой в советском
      правительстве 32-летний народный комиссар СССР Дмитрий Устинов. Все четыре
      года Великой Отечественной войны под началом этого сталинского выдвиженца
      предприятия наркомата вооружения надёжно обеспечивали Красную Армию и
      Красный Флот стрелковым оружием и артиллерийским вооружением. Винтовками,
      пулемётами, патронами к ним, пушками, гаубицами, мортирами всех калибров.
      Под его началом было создано Оружие Победы для Советских Вооружённых Сил. 


      Заводами наркомата вооружения под руководством этого неуёмного в своей энергии, неутомимого и изобретательного наркома было выпущено просто колоссальное количество стрелкового и артиллерийского вооружения. В том числе свыше 482 тысяч полевых, морских, авиационных, зенитных, крепостных, железнодорожных орудий. 


      За 4 года оружейники Устинова выпустили свыше 1,8 млн. ручных и станковых пулеметов, свыше 12 млн. магазинных и самозарядных винтовок, а также карабинов, около 6 млн. пистолетов-пулеметов (иначе – «автоматов»). Ими вооружались не только миллионы красноармейцев и краснофлотцев, но и советские пограничники, бойцы частей Наркомата внутренних дел, иностранные дивизии и армии, которые формировались на территории СССР.


      По приказу наркома Устинова от 5 июля 1941 года в Куйбышев был создан из эвакуированных предприятий Артёмовска, Тулы, Коврова и Венева завод №525. Он наладил здесь серийный выпуск скорострельных авиационных пулемётов ШКАС Шпитального - Комарицкого. ШКАС делал 1800 -1900 выстрелов в минуту или 30-50 выстрелов в секунду - сплошная нить летящего свинца. Ими вооружались в том числе, и куйбышевские штурмовики Ил-2. Здесь же было налажено серийное производство 12,7-мм пулемётов ДШК (Дегтярёва-Шпагина крупнокалиберных) в пехотном, танковом и морском вариантах. 


      Всего за годы войны на куйбышевском заводе №525 наркомата вооружения СССР было выпущено 114 тыс. 725 авиационных пулеметов ШКАС и 54 тыс. 427 крупнокалиберных пулемётов ДШК. За самоотверженный труд коллектива предприятия в годы войны нарком Устинов представил его к высшей государственной награде – ордену Ленина. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 сентября 1945 г. завод №525 был отмечен этой заслуженной наградой.


      Стрелковым оружием, полевыми орудиями батальонной, полковой и дивизионной артиллерии были вооружены 488 стрелковых, горнострелковых, мотострелковых, механизированных и воздушно-десантных, 116 кавалерийских, 28 артиллерийских и 78 зенитных артиллерийских - линейных и гвардейских дивизий Красной Армии, большая часть из которых была нескольких формирований. Орудиями корпусной и армейской артиллерии были вооружены 135 стрелковых корпусов, 70 линейных и 11 гвардейских общевойсковых армий. 


      Танковыми пушками и пулемётами с его заводов были вооружены все 103 тысячи танков и самоходных артиллерийских установок. Их по штату получили 112 танковых дивизий, из которых большинство также нескольких формирований.


      Авиационными скорострельными пушками и пулемётами были оснащены все 134 тысячи самолётов, построенных за годы войны. В том числе все истребители МиГ-3 и штурмовики Ил-2 и Ил-10, выпущенные на куйбышевских авиазаводах. А это 334 авиационные дивизии – истребительные, штурмовые, бомбардировочные, дальнебомбардировочные и ближнебомбардировочные, тяжёлые и ночные, транспортные, смешанные. Линейные и гвардейские. И это только в составе Красной Армии, а ещё были из многие десятки их в составе в составе Красного Военно-Морского Флота и войск ПВО.


      Патронные заводы под руководством наркома Победы Дмитрия Устинова произвели сотни миллиардов патронов к стрелковому оружию и снарядов к скорострельным зенитным и авиационным пушкам. Чтобы гитлеровская Германия и её союзники безвозвратно потеряли на полях сражений 8,6 млн. своих солдат и офицеров, потребовалось 430 миллиардов патронов всех видов общим весом 11,2 млн. тонн! Т.е. примерно по 1,3 килограмма на каждого убитого и раненого гитлеровца.


      Ни одна страна мира за годы Второй мировой войны не дала своим вооружённым силам столько вооружения и боеприпасов, сколько их дал Красной Армии и Флоту наркомат вооружения СССР во главе Дмитрием Устиновым. Вся западная и восточная Европа во главе с гитлеровской Германией произвели артиллерийского и стрелкового вооружения, боеприпасов к нему меньше, чем принятые накануне Великой Отечественной будущим «маршалом тыла» Устиновым и умноженные им в ходе войны 1170 оборонных предприятий. 


      В самый тяжёлый период Великой Отечественной войны, когда войска нацисткой Германии и её союзников подходили к Волге и Кавказу, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 июня 1942 года наркому вооружения Дмитрию Устинову "За выдающиеся успехи в деле обеспечения производства, освоение новых видов артиллерийского и стрелкового вооружения и умелое руководство, и умелое руководство заводами" звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина (№ 8117) и Золотой медали "Серп и Молот" (№ 24). А после разгрома оккупантов в Белоруссии и освобождения советской земли от оккупантов 5 августа 1944 года Указом Президиума Верховного Совета СССР народный комиссар вооружения СССР был отмечен второй высшей государственной наградой военного времени орденом Ленина. 


      За свои выдающиеся организаторские подвиги в годы Великой Отечественной генерал-полковник инженерно-технической службы Дмитрий Фёдорович Устинов был отмечен двумя высшими полководческими наградами Страны Советов – орденами Суворова и Кутузова 1-х степеней. Самый молодой народный комиссар вооружения в сталинском правительстве стал подлинным наркомом Победы!


      Высшие государственные награды и премии Д.Ф. Устинова


      Высшие звания в СССР


      1. Герой Социалистического Труда
         Указ Президиума Верховного Совета СССР от 3 июня 1942 года.
         "За выдающиеся успехи в деле обеспечения производства, освоение новых видов артиллерийского и стрелкового вооружения и умелое руководство, и умелое руководство заводами" звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина (№ 8117) и Золотой медали "Серп и Молот" (№ 24). 
      2. Герой Социалистического Труда
         Указ Президиума Верховного Совета СССР № 253/27 от 17 июня 1961 года 
         "За особые заслуги в развитии ракетной техники, в создании и успешном запуске первого в Мире космического корабля "Восток" с человеком на борту" награждён второй Золотой медалью "Серп и Молот" (№ 89).
      3. Герой Советского Союза
         Указ Президиума Верховного Совета СССР от 27 октября 1978 года.
         «За большие заслуги в укреплении обороны страны в годы Великой Отечественной войны и в послевоенный период и в связи с 70-летием со дня рождения» звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11302). 
         Высшие премии в СССР
      4. Сталинская премия 1-й степени (1953):
         Постановление Совета Министров СССР от 3 февраля 1953 года № 300-145сс/оп
         "О награждении и премировании за успешную разработку комплексной системы "Комета": п. 13. "За успешное руководство работами по созданию средств системы "Комета""
         *КС-1 «Комета» - первая в мире управляемая противокорабельная ракета воздушного базирования («противокорабельный самолёт-снаряд»). Сегодня её наследницами являются гиперзвуковые убийцы авианосцев авиационные ракетные комплексы Х-47М2 «Кинжал».
      5. Ленинская премия (1981):
         Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 21 декабря 1982 года
         "За разработку, проведение испытаний и организацию серийного производства ракетного комплекса Р-36М с улучшенными тактико-техническими характеристиками"
         Ракетный комплекс Р-36М УТТХ «Воевода-Б» и сегодня стоит на вооружении РВСН как самая мощная в мире ракетно-ядерная система, которой в НАТО соответственно её пока непревзойдённым боевым техническим характеристикам назвали зловещим условным именем «Сатана».
      6. Государственная премия СССР (1983):
         Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 1044 от 27 октября 1983 года (раздел 2, пункт 1; не для печати) 
         "За разработку теоретических проблем Второй мировой войны в 12-томном труде "История Второй мировой войны 1939-1945 годов", опубликованном в 1973-1982 годах".
         Высшие награды СССР
         (ордена Ленина маршала Дмитрия Фёдоровича Устинова)
      7. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1939 года
         "За успешное выполнение плана первых пятилеток и вклад в развитие отечественного машиностроения" - директор завода №232 «Большевик»
      8. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 3 июня 1942 года 
         "За выдающиеся успехи в деле обеспечения производства, освоение новых видов артиллерийского и стрелкового вооружения и умелое руководство и умелое руководство заводами" с вручением ордена Ленина (№ 8117) - народный комиссар вооружения СССР.
      9. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 5 августа 1944 года
         Формулировка указа не указана - народный комиссар вооружения СССР.
      10. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 декабря 1951 года
          Постановление Совета Министров СССР от 6 декабря 1951 года № 4964-2148сс/оп «О награждении и премировании за выдающиеся научные работы в области использования атомной энергии, за создание новых видов изделий РДС, достижения в области производства плутония и урана-235 и развития сырьевой базы для атомной промышленности":
          Указ был с грифом "не для печати". Пунктом 15 Постановления Совета Министров СССР от 6 декабря 1951 года было указано:  "За успешную организацию производства диффузионных машин (примечание - для обогащения урана-235) был представлен к награждению орденом Ленина - министр вооружения СССР. 
      11. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 апреля 1956 года
          "За создание и принятие на вооружение ракеты Р-5М" - министр оборонной промышленности СССР.
          Ракета Р-5М –это первая в мире стратегическая ракета средней дальности (с дальностью пуска свыше 1000 км), которая была поставлена вооружение Советской Армии с термоядерной боевой частью мощностью 1 мгт (один миллион тротила). Её ведущим конструктором был фронтовик Козлов Дмитрий Ильич, будущий генеральный конструктор ГНПРКЦ «ЦСКБ-Прогресс», дважды Герой Социалистического Труда, почётный гражданин Самарской области №1. Он был награждён орденом Ленина вместе со своим старшим товарищем Д.Ф. Устиновым.
      12. Указ Президиума Верховного Совета СССР № 264/37 от 27 декабря 1957 года
          "За заслуги в деле создания и запуска в Советском Союзе первого в мире искусственного спутника Земли" - заместитель председателя Совета министров СССР, председатель Комиссии Президиума Совета министров СССР по военно-промышленным вопросам.
      13. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 29 октября 1958 года
          «За большие заслуги перед государством и в связи с 50-летием со дня рождения» - заместитель председателя Совета министров СССР, председатель Комиссии Президиума Совета министров СССР по военно-промышленным вопросам.
      14. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 29 октября 1968 года
          «За большие заслуги перед государством и в связи с 60-летием со дня рождения» - секретарь ЦК КПСС по военно-промышленным и ракетно-космическим вопросам.
      15. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 2 декабря 1971 года
          Формулировка указа не указана - секретарь ЦК КПСС по военно-промышленному и ракетно-космическому комплексу.
      16. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 27 октября 1978 года
          "За большие заслуги в укреплении обороны страны в годы Великой Отечественной войны и в послевоенный период и в связи с семидесятилетием со дня рождения" с вручением ордена Ленина (№ 432396) - министр обороны СССР, Маршалу Советского Союза.
      17. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 28 октября 1983 года 
          "За большие заслуги перед советским государством в деле укрепления Вооружённых сил СССР и в связи с 75-летилетием со дня рождения" - секретарь ЦК КПСС.
          Высшие полководческие ордена
          Согласно статутам орденами Суворова и Кутузова 1-й степени могли награждаться лишь военачальники от командующего армией, их заместители за выдающиеся успехи в деле управления войсками и достижение крупных успехов при проведении войсковых операций. Нарком вооружения СССР генерал-полковник инженерно-артиллерийской службы Д.Ф.Устинов был награждён этими двумя высшими полководческими орденами за большой вклад в повышение обороноспособности страны и боеготовности Красной Армии и Флота. 
          Указ Президиума Верховного Совета СССР от 18 ноября 1944 года к первому празднованию Дня артиллерии 
          Орденом Кутузова I степени - народный комиссар вооружения СССР
          Указ Президиума Верховного Совета СССР от 16 сентября 1945 года – по случаю Победы в советско-японской войне 1945 г. и Второй мировой войне 
          Орденом Суворова I степени (№ 391) - народный комиссар вооружения СССР.
  - description: Посольства дипломатических миссий, эвакуированных в г. Куйбышев.
    title: Самара-дипломатическая столица
    body: >-
      «13 октября состоялось решение эвакуироваться в Куйбышев часть партийных и
      правительственных учреждений, за исключением Государственного Комитета
      Обороны, и весь дипломатический корпус. Дата эвакуации не была определена,
      но 16-ого, когда положение на фронте стало критическим, был отдан приказ
      начать ее немедленно. В то же день вечером большинство сотрудников
      наркомата выехали…В Куйбышев эшелон прибыл 7 ноября под вечер.»


      Из воспоминаний ветерана дипломатической службы Н.В.Новикова, заведовавшим IV европейским отделом НКИД.


      Столица не может считаться таковой, если не признана дипломатами других стран. Наличие в городе иностранных посольств и миссий придает «запасной столице» международный статус.


      15-16 октября 1941 года дипломатические миссии специальными поездами выехали в Куйбышев. Только 19-20 октября дипломаты прибыли в «запасную столицу». Для обеспечения деятельности дипломатов вместе с ними прибыли работники наркомата иностранных дел, которых возглавлял зам. наркома А.Я. Вышинский.


      В нашем городе в посольстве Болгарии в октябре 1941 года, в критические дни битвы под Москвой обсуждались ошеломляющие и ныне события. О них рассказывает, со слов маршала К. С. Москаленко, Д. М. Волкогонов в книге «Триумф и трагедия»— При разборе дела Л. П. Берия в 1953 году он показал, что в 1941 году Сталин, Берия и Молотов обсуждали вопрос о капитуляции. Они договорились между собой отдать немцам Прибалтику, Молдавию и часть других республик. Пытались связаться с Гитлером через болгарского посла. Посол заявил, что «никогда Гитлер не победит русских, пусть Сталин об этом не беспокоится». Сталин в беседе с послом молчал. Говорил Молотов, назвав предложение «возможным вторым Брестским договором». Посол отказался быть посредником в этом сомнительном деле, сказав, что если вы отступите хоть до Урала, то все равно победите». После войны бывший болгарский посол Стаменов подтвердил все это.


      Различные вопросы двусторонних отношений стояли в повестке дня встреч советских государственных деятелей и дипломатов с представителями США и Англии: Гопкинсом, личным представителем президента США; министром иностранных дел Великобритании А. Иденом в декабре 1941 г.; послами: США - Стендли; Великобритании - Керром; премьер-министром Великобритании Черчиллем в августе 1942 г.; лидером республиканской партии — Уилки — сентябрь 1942 года. Эти встречи проходили как в Москве, так и в Куйбышеве. Они дали союзным странам возможность обменяться мнениями по наиболее важным вопросам, связанным с ведением войны, способствовали укреплению делового сотрудничества между ними и в конечном счете послу­жили делу создания и укрепления антигитлеровской коалиции.


      Сложные дипломатические переговоры велись в посольствах Японии, Ирана, Польши. Осенью 1941 года в Куйбышев прибыли Председатель Совета Министров Польши, Главнокомандующий вооруженными силами генерал Сикорский, командующий польской армией на территории СССР генерал Андерс и начальник штаба генерал Климецкий. Генерала Сикорского принял в Куйбышеве 1 декабря М. И. Калинин, а 3 декабря в Москве переговоры с Сикорским и Андерсом вел И. В. Сталин. Была подписана Декларация правительства СССР и Польши о дружбе и взаимопомощи... А 5 декабря генерал Сикорский снова приехал в Куйбышев. После приема в посольстве Польши Сикорский и Андерс в сопровождении Вышинского выехали в Бузулук, Тоцкое и Татищево инспектировать формировавшиеся там польские части...


       Куйбышеве, в посольстве Чехословакии шли переговоры и об организации на территории СССР воинского формирования чехословацкой армии. В 1942-1943 гг. в г. Бузулуке был создан под руководством будущего прези­дента Чехословакии (а тогда полковника) Л. Свободы 1-й Чехословацкий батальон, а позднее, в 1944 году, армейский корпус, внесший определенный вклад в победу над фашизмом и освобождение Чехословакии.

      Здесь же, в Куйбышеве, при посольствах Великобритании и США были созданы военные миссии с чрезвычайными полномочиями. Они являлись координаторами в ответственном и важнейшем деле поставок Красной Армии вооружения и стратегических материалов для нашей оборонной промышленности.

      Всего в г. Куйбышев было эвакуировано 21 представительство дипломатических миссий. Представители иностранных посольств, миссий так же принимали участие в Параде 7 ноября 1941 года.


      Иностранные миссии оставались в нашем городе до августа 1943 года. Только после победы на Курской дуге дипломаты получили разрешение вернуться в Москву. Последний поезд с ними покинул Самару 21 августа 1943 года.
    picture: /images/uploads/на-трибуне-представители-советского-правительства-калинин-м.и.-и-ворошилов-к.е..jpg
  - title: Самара - культурная столица
    description: Большой театр в годы эвакуации
    picture: /images/uploads/фото-4-государственный-академический-большой-театр-ссср-в-эвакуации-во-время-вов-в-г.куйбышеве.jpg
    body: >-
      БОЛЬШОЙ ТЕАТР


      Хоть Куйбышев и закрыли, население его постоянно росло. За короткий срок население города за счет эвакуированных выросло в полтора раза  – с четырехсот тысяч человек до шестисот. Все особняки в центре города отдали под посольства и правительственные учреждения. Слово «уплотнение» как в 1920-е снова стало популярным в городе. Практически во все квартиры подселялись эвакуированные: вместе со своими семьями -  маленькими детьми и больными стариками. И куйбышевцы, надо отдать им должное, воспринимали это с пониманием.\

      Зима 1941-1942 года  выдалась  особенно жестокой на морозы. Температура постоянно доходила до минус сорока. Полностью вымерзли знаменитые самарские сады. Те самые, благодаря которым в Куйбышеве перед войной снимался фильм «Тимур и его команда». Московский кинорежиссер Александр Разумный был так очарован красотой яблоневых и вишневых деревьев на дачах Поляны имени Фрунзе, что в 1940 году назначил здесь съемки легендарного фильма.  Согласно сценарию Аркадия Гайдара,  сады были важным сюжетообразующим элементом фильма. Теперь эти сады остались только на кинопленке. 


      Пронизывающий ветер,  безмолвные очереди у магазинов. Побелевшие от холода пальцы, сжимающие продуктовые карточки.


      А через дорогу, за дверями Дворца культуры на площади имени Куйбышева – совсем другой мир. Ослепительные люстры, оживленные лица, многоголосие настраиваемых инструментов и бархат кресел. С октября 1941 года здесь царствует Большой театр.


      Большой театр для страны по значимости был сопоставим с правительством. Решение о его эвакуации в Куйбышев  было принято на самом высоком уровне -  в Государственном Комитете Обороны. Оно датировано 13 октября 1941 года и подписано Сталиным. 


      В этом постановлении самые главные театры страны были распределены следующим образом: Большой  отправился в Куйбышев, МХАТ – в Саратов, Малый театр – в Челябинск, Театр имени Вахтангова – в Омск.


      В Куйбышев отправились все звезды оперы и балета – все единственные и все неповторимые.  В их числе составившие славу советского музыкального, вокального и балетного искусства дирижеры Самуил Самосуд и Александр Мелик-Пашаев, певцы Максим Михайлов и Иван Козловский, танцовщики Ольга Лепешинская и Ассаф Мессерер.


      Проблему создания комфортных жилищных условий для артистов Большого театра решали в Кремле. По указанию Москвы куйбышевские власти в кратчайший срок передали Большому театру целый жилой дом на улице Некрасовской, 17. Коренных его жильцов разместили по другим домам. Перед заселением в доме провели ремонт и в каждую квартиру завезли кровати, матрацы, мебель. Конечно же, в этот дом поселили только самых-самых. Остальные проживали в общежитиях, а точнее, в школах. В классных комнатах, разгороженных веревками и простынями.


      Местные власти организовали для артистов Большого театра питание в столовой городского сада, которая претенциозно называлась рестораном, но на самом деле была самой обычной «столовкой» с характерными признаками общепита. А еще  артистам выделили 1000 кубометров дров для отопления общежитий в школах – это было очень важное решение с учетом сорокаградусных морозов. 


      Переезд Большого театра в Куйбышев был драматическим. Поезд со всем реквизитом – костюмами и декорациями - разбомбили немецкие самолеты.


      «Погибли сопровождающие его рабочие сцены и заведующий постановочной частью театра Исаев, - вспоминал об этом периоде артист театра Иван  Козловский. - Декорации писались заново, но возобновлять костюмы в условиях военного времени и в очень короткие сроки было невозможно. Тогда дирижер театра Самуил Самосуд предложил единственно реальный выход из создавшегося положения: нужно ставить спектакли, в которых артисты смогут выступать в своих обычных концертных костюмах. Таким образом, первыми спектаклями театра в Куйбышеве стали "Евгений Онегин" и "Травиата". Премьеры прошли с большим успехом,  и я уверен, что зрителям даже не приходило в голову, что герои на сцене одеты "не по форме"".


      Эти спектакли видел 14-летний подросток Эльдар  Рязанов. Благодаря тому, что его мама была заядлой театралкой, Эльдар достаточно регулярно посещал спектакли Большого театра.


      «Самое мое сильное впечатление,  – вспоминал позднее Эльдар Рязанов, - конечно, Большой театр, который приехал в Куйбышев в эвакуацию, который исполнял оперы в концертном исполнении. Мы записывались в пять утра в очередь, чтобы взять эти билеты. Помню, я там слышал «Евгения Онегина», «Ивана Сусанина». Рейзен пел Ивана Сусанина с орденом Ленина во фраке. Костюмы и декорации не привезли». 


      В распоряжение ГАБТ была предоставлена сцена местного оперного театра, который размещался во Дворце (тогда Доме) культуры на Площади имени Куйбышева. Это была лучшая сценическая площадка в городе, открытая совсем недавно – в 1939 году. Уже 6 ноября в городе появились афиши, приглашавшие на встречу с коллективом Большого театра. А 13 ноября состоялся первый концерт, в котором выступили все ведущие солисты, балет и хор ГАБТ. 


      Страницы местной газеты «Волжская коммуна» свидетельствуют, что первый оперный спектакль «Травиата» Дж.Верди состоялся 11 декабря 1941 года. Затем прошли куйбышевские премьеры опер «Евгений Онегин», «Иван Сусанин» (как нельзя более отвечавший духу времени), «Севильский цирюльник», балета «Лебединое озеро». Началась подготовка к возобновлению «Черевичек», «Аиды», «Ромео и Джульетты». 


      Тем временем восстанавливалась постановочная часть театра - декорационный цех, сапожный цех, костюмерный. 


      Все спектакли Большого проходили при аншлагах. Вот что вспоминает артистка хора Большого театра Татьяна Державина:


      «Сила воздействия спектаклей была необыкновенной. Однажды в последнем действии «Ивана Сусанина», когда Максим Дормидонтович Михайлов пел предсмертную арию Сусанина, по мосткам, переброшенным из зрительного зала, на сцену поднялся военный и расстегнул кобуру, чтобы уничтожить иноземных убийц и спасти русского патриота. Хорошо, что рабочие сцены успели вовремя успокоить офицера». 


      Вне сомнения, центральным событием в жизни театра стала первая постановка "Вильгельма Телля" Дж. Россини. Премьера состоялась 8 ноября 1942 года в честь 25-й годовщины Октябрьской революции... Через неделю после премьеры на событие откликнулись развернутой статьёй в "Правде" В.Катаев и Д.Шостакович. 

      В марте 1943 года постановщики спектакля А.Мелик-Пашаев, Р.Захаров, П.Вильямс и исполнители главных партий А.Батурин, Е.Кругликова, Н.Шпиллер были удостоены Сталинской премии. Свои премии участники "Вильгельма Телля" передали в Фонд обороны на постройку боевого самолета. 


      Романтическим аккордом прозвучала в декабре 1942 года премьера балета В.Юровского "Алые паруса". В спектакле участвовали О.Лепешинская, И.Тихомирнова, В.Преображенский, А.Мессерер. В газете "Литература и искусство" появилась статья М.Долгополова, в которой автор отмечал: '"Не случайно в дни суровой войны, которую ведет наш народ с жестоким врагом, Большой театр показал своим зрителям произведение, полное жизнеутверждающей силы и нашел для его постановки интересные, яркие краски". 


      Так, менее чем за два года работы в Куйбышеве коллектив Большого театра не только восстановил почти весь свой московский репертуар, но и подготовил премьеры.

      Труппа ГАБТ взяла шефство над окружным военным госпиталем. В декабре 1941 года в нем состоялось торжественное заседание, посвященное принятию шефства, а в заключение - большой концерт, в котором участвовали лучшие артистические силы Большого театра. В течение всей эвакуации в госпитале прошли десятки концертов, бойцы встречались с искусством Максаковой,  Скобцова, Златогоровой, Межерауп, Норцова, Леонтьевой, Большакова, Сливинского, Хромченко и многих других артистов.


      Из воспоминаний знаменитого тенора Соломона. Хромченко:


      «Трудно описать наши выступления в Москве и Куйбышеве, когда с Петром Ивановичем Селивановым мы под аккомпанемент баяна пели в госпиталях песни советских композиторов: «Землянку» Листова, «Любимый город» Соловьева-Седова, пели, переходя из одной палаты в другую. Это были концерты без аплодисментов, потому что для аплодисментов нужны руки, а перед нами лежали безрукие, а то и безногие бойцы».


      А еще артисты Большого театра сыграли важную роль в судьбе легендарного летчика Алексея Маресьева. Правда, тогда  его никто не знал, после падения самолета он лишился обеих ног и находился на излечении в куйбышевском эвакогоспитале. 

      Маресьев очень хотел вернуться на фронт, в авиацию, и поэтому, не жалея себя, осваивал протезы. Протезы были тяжелыми, неудобными, они натирали кровавые мозоли. Но Маресьев не сдавался. А тут ему подсказали: Хочешь в совершенстве овладеть протезами, научись танцевать. 


      Летчику повезло, он познакомился с артистами Большого театра, и они стали учить его танцам, потрясаясь мужеством и самообладанием летчика. В итоге он прошел летную комиссию и вернулся на фронт. Сбил семь вражеских самолетов, стал Героем Советского Союза. И всю жизнь был благодарен Большому театру. Который много позже, в 1960 году, поставил оперу Сергея Прокофьева «Повесть о настоящем человеке».


      Последний спектакль в Куйбышеве состоялся 11 июля 1943 года. Это был «Евгений Онегин», лирические сцены в 3-х действиях, Дирижер В. Небольсин. В Куйбышеве спектакль прошел 60 раз, последнее представление состоялось 11 июля 1943 г. С окончанием эвакуации постановка была перенесена на московскую сцену и там показана впервые 6 ноября 1943 года. 


      В благодарность за помощь местных жителей в это трудное время, его артисты и после войны не раз приезжали на Волгу со своими новыми работами, а также с историческим репертуаром военного времени. В 2005 году, в ознаменование 60-летия Победы в Великой Отечественной войне, коллектив Большого театра России подарил самарским зрителям новую встречу со своим искусством. Гастрольные спектакли и концерты (балет Шостаковича «Светлый ручей», опера Мусоргского «Борис Годунов», великая Симфония Победы - Седьмая симфония Шостаковича, концерт духового оркестра и солистов оперы) прошли с триумфальным успехом.


      Как отметил в своё время Генеральный директор Большого театра России Анатолий Иксанов: «Для всего коллектива Большого театра эти гастроли – еще одна возможность выразить глубокую признательность жителям Самары за то, что в тяжелейшее военное время Большой театр обрел здесь второй дом».
  - title: Самара - культурная столица
    description: "Киноискусство запасной столицы "
    picture: /images/uploads/студия-кинохроники.jpg
    body: >-
      Эвакуация в Куйбышев в начале войны целой плеяды выдающихся деятелей
      искусства оказала самое благотворное влияние на культурный уровень города.
      За годы войны город превратился в крупнейший культурный центр Советского
      Союза. Само присутствие культурной элиты страны в нашем городе
      облагораживало его, поднимало его патриотический дух, влияло на
      эстетические взгляды горожан. 


      В этот период в нашем городе огромный шаг вперед сделало кино. Да, оно снималось в военном Куйбышеве. Например, знаменитый режиссер Юлий Райзман  летом 1943 года снимал здесь «Небо Москвы» с не менее знаменитыми Петром Алейниковым и Николаем Боголюбовым. Главную роль в фильме должна была исполнять очень популярная Валентина Караваева, самая молодая обладательница Сталинской премии, прославившаяся главной ролью в фильме «Машенька». Но произошла трагедия – по приезде в Куйбышев Караваева попала в страшную автокатастрофу, после которой сниматься не могла. И главную роль исполнила совсем юная студентка ВГИКа Нина Мазаева, срочно вызванная из Алма-Аты, куда был эвакуирован ВГИК. Фильм вышел на всесоюзный экран в 1944 году и был тепло принят зрителями. 


      Нина Яковлевна Мазаева очень хорошо запомнила военный Куйбышев. 


      В интервью автору этой книги она рассказывала, как весь город был затемнен и было по-особенному тихо. Но люди вокруг были милые, доброжелательные, спокойные. Съемки проходили на секретном аэродроме: все строения находились под землей, а сверху все было замаскировано дерном. Работали интенсивно. В девять утра уезжали на съемки, а возвращались в гостиницу в девять вечера. С Ниной Мазаевой в этом фильме снимались замечательные актеры – Петр Алейников, Николай Боголюбов, Петр Соболевский, Иван Кузнецов. Артистов, в первую очередь, Петра Алейникова, - город боготворил. 


      Кстати, это был второй игровой фильм, который снимался в Куйбышеве. Первым был фильм по сценарию Аркадия Гайдара «Тимур и его команда»,  он был снят в нашем городе перед самой войной, в 1940 году. Фильм стал легендарным, ведь благодаря нему в стране появилось тимуровское движение.


      Если игровой фильм в военном Куйбышеве был снят только один, то документальное кино в городе снималось вовсю. Во-первых, здесь была своя студия кинохроники, а, во-вторых, в конце 1941 года по приказу председателя комитета по кинематографии при СНК СССР И. Большакова на базу Куйбышевской студии кинохроники была  эвакуирована из столицы Центральная студия документальных фильмов (ЦСДФ) с дополнительным кинооборудованием и сотрудниками. 


      Сроки ставились жёсткие. Через месяц оборудование должно быть смонтировано, и Куйбышевская студия должна была обеспечивать выпуск «Союзкиножурнала» — четыре номера в месяц, киножурнала «СССР на экране» -  три номера в месяц, а также киножурналов в жанре «фильмы-песни» и короткометражных картин. И студия обеспечила. 


      А еще, учитывая, что в эвакуации находились многие деятели культуры и искусства - коллектив Большого театра, ведущие артисты, музыканты, композиторы, писатели, - было принято дополнительное решение выпускать киножурнал «Советское искусство». А с 1 июля 1942 года в студии был также начат выпуск нового ежемесячного журнала «Поволжье» - 3 номера в месяц, который охватывал все области и республики Поволжья и был задуман ещё до войны. 


      Нас, конечно же, в первую очередь интересуют кинокадры, связанные с людьми культуры и искусства. Вот сюжет «Союзкиножурнала» (№108, 24 ноября 1941 года), он  посвящен антифашистскому митингу молодежи, проходившему в клубе им. Дзержинского. Наряду с местными представителями молодежи на нем выступила артистка Большого театра Ольга Лепешинская, отметившая, что «суровые условия фронта не страшат работников искусств. И если труден переезд, и если от усталости слипаются веки, и если нет времени для сна, то забываешь об этом, выступая перед бойцами нашей доблестной Красной Армии. Пусть гаснет иной раз свет, пусть трещит под ногами импровизированная сцена, пусть иной раз антракты вынужденно прерывают арию или танец, как радостно сознавать, что в эти трудные, суровые, напряженные дни, искусство нужно народу». 


      В другом сюжете «Союзкиножурнала» (№ 5, 7 февраля 1942 года), который назывался «В комитете по Сталинским премиям», было запечатлено проходившее  в Куйбышеве заседание комитета с участием председателя комитета по делам искусства М.Б. Храпченко, писателя А.Н. Толстого, народных артистов СССР композитора Р.М. Глиэра, дирижера С.А. Самосуда, певицы Халимы Насыровой, скульптора С.Д. Меркурова, кинорежиссеров Ф.М. Эрмлера, А.П. Довженко, художника А.М. Герасимова. В сюжете рассказывалось, что на рассмотрение Комитета поступило около 100 произведений литературы, музыки, живописи и других видов искусств и объявлялись победители. 


      Этому же событию в культурной жизни страны был посвящен и выпуск журнала «Советское искусство» (№ 5, 1942). Киножурнал сообщал, что в 1942 г. советское правительство удостоило высокого звания лауреатов Сталинской премии выдающихся мастеров искусств. В их числе – композитор Дмитрий Шостакович. В фильме прозвучали его слова: «Моя Седьмая симфония навеяна грозными событиями 1941 года. Нашей борьбе с фашизмом, нашей грядущей победе над врагом, моему родному городу – Ленинграду я посвящаю это сочинение». 


      Такие произведения искусства способствовали не только духовной мобилизации народа, но и развитию межгосударственных культурных связей. Международному значению Седьмой симфонии Шостаковича был посвящен сюжет «Америка и Англия будут слушать новую симфонию Д. Шостаковича» («Союзкиножурнал», № 5, 14 апреля 1942 года), в котором рассказывалось, как по просьбе американских и английских музыкантов расписывалась партитура симфонии и крупнейшие американские дирижеры – Леопольд Стойковский, Сергей Кусевицкий, Юджин Арманди готовили ее к исполнению.


      Этот номер киножурнала запечатлел также работу в Куйбышеве художника Г.К. Савицкого, известного в стране своими батальными картинами «Непобедимый», «По следу врага» и другими.  И, как бы перекликаясь с сюжетом картины «По следу врага», следом в исполнении М.Д. Михайлова звучит «Песня о старике-партизане», которая посвящена  восьмидесятилетнему колхознику М.М. Кузьмину, который, жертвуя своей жизнью, завел отряд фашистов в лес под пули наших бойцов, повторив подвиг Ивана Сусанина. 


      В том же фильме солист Большого театра Союза ССР Г. Большаков был показан в образе Вакулы из оперы П.И. Чайковского «Черевички», которая с большим успехом шла в Куйбышеве. Сохранились кинодокументы и о проходившем в Куйбышеве конкурсе музыкантов-исполнителей, на котором лауреатом конкурса артистов эстрады стала Елена Легар («Поволжье», № 19, 5 декабря 1942 года). 


      Верность профессиональному и гражданскому долгу работников искусства проявлялась и в их непосредственной помощи фронту. Так, они активно участвовали в развернувшемся в Куйбышевской области патриотическом движении по сбору средств на строительство танковой колонны «Куйбышевский колхозник» и эскадрильи самолетов авиаполка «Валериан Куйбышев». О том, как коллектив Большого театра Союза ССР внес на эти цели 700 тысяч рублей, рассказывалось в кинорепортаже журнала «Поволжье» (№1, 1943). Помощь работников культуры защитникам Родины проявлялась и в их шефстве над ранеными воинами. В одном из выпусков киножурнала «Советское искусство» (№9, 1942) рассказывается о посещении артистами Большого театра раненых бойцов в подшефном куйбышевском госпитале. Камера запечатлела народных артистов СССР М. Михайлова, О. Лепешинскую, народную артистку РСФСР Н. Шпиллер, солиста балета Н. Гусева, концертмейстера Е. Петунина, солистку оркестра арфистку А. Ельдарову. В исполнении М. Михайлова в фильме прозвучала «Былина о Пугачеве», которую внимательно слушали благодарные бойцы. В сюжете «В Куйбышеве открылась выставка работ ленинградских художников» («Поволжье», №46, 1943) оператор запечатлел все разноообразие представленных полотен и мнение о выставке ее посетителей. 


      В годы войны студия выпустила ряд произведений нового жанра – фильмы-песни, которые были популярными в широкой зрительской аудитории. Уже в 1942 г. студией было выпущено несколько таких фильмов-песен. Эти музыкальные кинокартины в основном демонстрировались в армейской аудитории и пользовались у бойцов неизменным успехом. Вот как, например, отзывались они после просмотра фильма-песни «Священная война»: «Фильм-песня “Священная война” зажигает наши сердца и заставляет их гореть огнем глубокой ненависти к подлым врагам нашей матери-родины. Больше создавайте таких фильмов. Они зовут нас на бой, закаляют в борьбе». Как самую высокую оценку воспринимали такие отзывы кинодокументалисты, которые считали, что в дни войны «искусство должно быть на службе фронту». 


      Нельзя не сказать о куйбышевских мастерах документального кино. Одним из таких был замечательный кинооператор Николай Порфирьевич Киселев. Он снимал военный парад 7 ноября 1941 года. Парад проходил на площади имени Куйбышева, его принимал  Ворошилов, на трибуне были Калинин, Андреев, Вознесенский, Шверник, Вышинский, другие высокопоставленные работники, в том числе, куйбышевские руководители, на параде присутствовали иностранные дипломаты. Сегодня эти кинокадры стали легендарными. Кстати, вел репортаж с этого парада известный писатель  и кинодраматург Петр Павленко (автор киносценариев «Александр Невский», «Клятва», «Падение Берлина»), который находился здесь в эвакуации. 


      А Николай Киселев ушел добровольцем на войну, стал военным кинооператором. Был на Белорусском фронте, прошел Польшу, завершал войну в Берлине, в числе других операторов снимал подписание акта о капитуляции фашисткой Германии.


      Кинооператор Н.П. Киселев в мае 1945 года в Берлине на фоне Бранденбургских ворот

      Куйбышевские кинооператоры снимали все самое главное, что происходило в то время в Куйбышеве: как на Безымянке разворачивались эвакуированные заводы, как под открытым небом росли цеха и выдавали необходимую для фронта продукцию. На отснятых ими кинокадрах мы видим бригады подростков и  женщин, знаменитую на всю страну «фронтовую бригаду» Гавриила Извекова. На кинопленке запечатлены сборка легендарного Ил-2, передача фронту самолётов, построенных на собранные средства горожан, колхозников и эвакуированных творческих работников, премьера Седьмой (Ленинградской) симфонии Дмитрия Шостаковича, открытие выставки военных трофеев в Куйбышевском музее революции.


      Уникальные кадры сохранились и часто используются,  и это и гордость, и память нашего города, нашей запасной столицы на долгие десятилетия. 


      Поскольку Куйбышевская студия кинохроники стала базой Центральной студии документальных фильмов, то сюда поступали боевые репортажи с фронтов. Здесь было сосредоточено производство оперативных сборников фронтовой кинохроники и военно-патриотических фильмов. В 1942 году из Куйбышева были выпущены на экраны хроникальные фильмы:  «В бой за Родину», «Священная война», «В бой, сыны народа!», «Самолеты идут на фронт», «Нефть фронту», «Хлеб фронту» и другие.\

      В это время на фронте работали куйбышевские кинооператоры  А. Казначеев, Н. Голубев, В. Косицын и другие.  Многие из них погибли. Так, Владимира Сущинского пуля сразила во время съемок, но камера продолжала снимать, пока он падал… 


      Снятые куйбышевцами кадры вошли во многие документальные фильмы, это их глазами мы сейчас смотрим хронику Великой Отечественной. Уже в феврале 1942 года  состоялась премьера фильма режиссера И. Копалина «Разгром немецких войск под Москвой». В картине использовались съемки 15 кинооператоров. И это был один из первых документальных фильмов, который получил премию «Оскар».


      Продукция Куйбышевской студии кинохроники в годы войны была известна и за пределами СССР. Для зарубежного зрителя на студии создавались специальные киножурналы «СССР на экране», которые отправлялись союзникам – в Великобританию и США. В 1942 году на студии были произведены специальные фильмы на экспорт: «Героический Севастополь», «Парад польской части» и другие. 


      Куйбышевская студия кинохроники при поддержке столичных мастеров вышла на принципиально новый творческий и профессиональный уровень. С  1 июля 1942 года в студии был начат выпуск нового ежемесячного журнала «Поволжье» - три номера в месяц, который охватывал все области и республики Поволжья. Этот проект был задуман ещё до войны, но реализоваться смог только после эвакуации в Куйбышев Центральной студии документальных фильмов. В дальнейшем киножурнал «Поволжье" регулярно выходил на экраны всей страны в течение долгих десятилетий.
---
<theme :path="'/themesalbum'"></theme>
