---
title: Парад Памяти 2019 года
description: Солдатская слава
picture: /images/uploads/dsc_0968.jpg
date: 2020-11-01T21:19:33.074Z
event_date: 2020-11-01T21:19:33.093Z
theme:
  - title: Солдатская слава
    description: Тема Парада Памяти 2019 года
    body: >-
      Международный патриотический проект «Парад Памяти» 2019 года и все
      специальные патриотические мероприятия в рамках его реализации стали
      стартовым событием празднования 75-летия Великой Победы. Главной
      темой  «Парада Памяти» 2019 года стала «Солдатская Слава», посвященная
      миллионам судеб рядовых солдат, погибших на фронте или с Победой
      вернувшихся домой. «Нет в России семьи такой, где б не памятен был свой
      герой…»  Биографии тысяч ветеранов Великой Отечественной войны, участников
      исторического парада, рядовых солдат выходят на первый план. 


      Уникальна история трех полных кавалерах ордена Славы из села Подгоры Волжского района Самарской области - Дёгтеве Сергее Сергеевиче, Родимове Николае Ефимовиче, Шамине Михаиле Кузьмиче. Это село единственное в Советском Союзе, где на одной улице жили сразу три полных кавалера ордена. Их биографии и военные истории также легли в основу специальных патриотических мероприятий. 


      Щемящая сердце история Прасковьи Володичкиной, самарской солдатской матери девяти сыновей, ушедших в 1941-ом на фронт Великой Отечественной войны. Шестеро погибли на фронте.  Трое вернулись после Победы в родное село тяжело раненными и тоже вскоре скончались. Прасковья Еремеевна не дождалась возвращения своих троих последних сыновей. После пятой похоронки сердце матери не выдержало. Для поселка Алексеевка городского округа Кинель она стала легендой, а позже ее трагедия стала известна далеко за пределами Самарской области. В доме, где жила семья, основали музей и назвали в честь них улицу. А в год 50-летия Великой Победы этой семье был установлен памятник.


      Героями публикаций и сюжетов стали и участники исторического парада, которых, к сожалению, осталось совсем немного:


      * Саркисов Ашот Аракелович,  ветеран 85 мотострелковой бригады, российский ученый и военный деятель, академик РАН, вице – адмирал, участник Парада 7 ноября 1941 в Куйбышеве, в настоящее время проживающий в Москве.

      * Василевский Анатолий Яковлевич, труженик тыла, участник парада 7 ноября 1941 года, проживающий в пансионате для ветеранов войны и труда Дубового Умета.

      * Масалев Вениамин Иванович, труженик тыла, 14-летним мальчишкой прошел по площади имени Куйбышева в составе трудовых резервов, называющий  парад одним из самых ярких воспоминаний в своей жизни.

      * Матвеева Надежда Тихоновна, труженик тыла, так же участница исторического парада 7 ноября 1941 года.


      Биографии каждого из этих ветеранов, а также многих других легли в основу тысяч специальных патриотических мероприятий Парада Памяти 2019 года.


      Судьба еще одного человека - Алексея Петровича Маресьева - находится на стыке основной и дополнительной темы Парада, которая посвящена подвигу врачей и приурочена 100-летию Самарского государственного медицинского университета - "Эвакогоспиталь как памятник солдату". 


      Алексей Маресьев оказался в действующей армии в самом начале войны. Первый бой совершил в небе Украины и весной 1942-го  уже имел на своем счету три сбитых немецких самолета. В апреле того же года случилось то, что круто изменило его судьбу, одновременно стало испытанием его силы воли и жажды жизни.


      Во время воздушного боя близ Новгорода 4 апреля 1942 года, его самолет был сбит. Тяжело раненый Маресьев был вынужден посадить машину. Он думал, что дотянул до линии фронта, но очень быстро понял, что находится в тылу врага. Идти он не мог, раненые ноги не слушались. Тогда он начал ползти, и целых восемнадцать суток пробирался к своим. Едой ему служили кора деревьев, ягоды и шишки, которые  попадались по пути. Обессиленный он дополз до деревни Плав под Валдаем. Тут его и заметили местные жители, но не подобрали, потому что приняли за фашиста. Потом на чуть живого летчика наткнулись мальчишки этой же деревеньки. Благодаря Сереже Малину и Саше Вихрову он был доставлен в деревню. Они пытались его выхаживать, но доктора в селе не было, поэтому летчику становилось все хуже. В госпитале Самары Маресьев оказался через десять дней, где ему диагностировали гангрену и заражение крови. Он лежал в коридоре, на каталке, которая должна была отвезти его в морг. И если бы не участие профессора Теребинского, который проходил мимо и обратил внимание на молодого еле живого военного, неизвестно, чем бы закончилась история жизни героя Маресьева. Профессор приказал немедленно отвезти его в операционную и ампутировал обе ноги по голень. Но самое главное, что жизнь его была спасена. 


      Когда Маресьев осознал, что вернулся буквально с того света, он захотел жить с удвоенной силой. Алексей Петрович начал тренироваться, учиться ходить и даже танцевать на протезах и всеми силами добивался возвращения в действующую армию. В феврале 1943-го он снова полетел, на этот раз его зачислили в Гвардейский истребительный авиаполк. В июле того же года Маресьев сумел прикрыть двух советских летчиков и сбить одновременно два истребителя фашистов. Он получил звание Герой Советского Союза, и его имя узнала вся страна.


      В полк стали постоянно наведываться корреспонденты, всем хотелось написать о летчике, воюющем без ног. Был среди них и Борис Полевой, который описал историю жизни Маресьева к книге «Повесть о настоящем человеке».


      Алексей Петрович никогда не кичился своими подвигами, он держался скромно и не использовал в личных целях ни свое служебное положение, ни геройское звание. Только один раз он воспользовался своими привилегиями, и это касалось его личной жизни. Перед самым окончанием войны Алексей увидел девушку, которая ему очень понравилась. Единственное, что он знал о ней, это место службы – Главный штаб ВВС. Он не подошел к ней, потому что стеснялся своей инвалидности, к тому же не знал, замужем она или нет. Тогда он и использовал свое служебное положение. Пошел в отдел кадров, где ему сказали, что Ольга Викторовна не замужем. Спустя месяц влюбленный герой уже предложил девушке руку и сердце. Со своей супругой он прожил всю жизнь, которая была долгой и счастливой. В 1946 году у них родился сын Виктор, спустя 12 лет, еще один сын Алексей. 


      Маресьев старался держать себя в форме. Для этой цели он посещал бассейн, летом катался на велосипеде, зимой предпочитал лыжи и коньки. Он отлично плавал, мог запросто переплыть Волгу, причем за рекордное время.


      После войны имя Алексея Маресьева по-прежнему оставалось известно всему Советскому Союзу. Тем более, что вышла книга Бориса Полевого, который был лично знаком с героическим летчиком. Однако сам Маресьев с присущей ему скромностью говорил, что войну прошли все, и что на свете много других героев, которым на жизненном пути не встретился Полевой.


      В память о героическом летчике в разных городах страны установлены памятники, его именем названы улицы и проспекты. «Повесть о настоящем человеке» была экранизирована и фильм полюбили миллионы зрителей. Роль главного героя досталась Павлу Кадочникову, хотя по задумке режиссера ее должен был исполнить сам Маресьев. В 1960 году Государственный академический Большой театр России поставил оперу Сергея Прокофьева о его судьбе «Повесть о настоящем человеке».


      В 2005-м вышел документальный проект, получивший название «Судьба настоящего человека».


      Именно здесь, в Самаре, в эвакогоспитале 3999, который находился неподалеку от площади Куйбышева, летчик Алексей Маресьев, после тяжелого ранения, обморожения и ампутации конечностей лечился и учился заново ходить, на протезах. В санатории имени Чкалова наши самарские врачи помогли Алексею Петровичу вернуться в строй и даже научиться танцевать, что бы убедить летную комиссию дать разрешение вернуться на фронт. А потом он вернулся в небо и начал летать и сбил еще 7 вражеских самолетов. За что ему было присвоено звание Героя Советского Союза.  Маресьев стал примером стойкости и мужества для тысяч покалеченных войной солдат. 


      Благодаря подвигу врачей и медицинских сестер на поле боя и в эвакогоспиталях были спасены миллионы человеческих судеб. 


      В период Великой Отечественной войны основная работа по восстановлению здоровья раненых и больных бойцов и командиров Красной Армии была возложена на тыловые эвакуационные госпитали. В этих целях на территории СССР осуществлялось формирование обширной сети эвакогоспиталей, в которых лечились эвакуированные с фронта раненые и больные военнослужащие Красной Армии.


      В годы Великой Отечественной войны здравоохранение Куйбышевской области выдержало тяжелейшие испытания.


      Уже в самом начале войны решением особого заседания облисполкома № 403 от 20 октября 1941 года при Куйбышевском облздравотделе был создан отдел эвакуационных госпиталей (ОЭГ).


      Всего в период войны на территории области функционировали 54 тыловых госпиталя, из которых 40 были сформированы облздравотделом по заданию наркомата здравоохранения  СССР, 2 приняты от наркомата обороны и 12 развёрнуты после их эвакуации из западных районов страны.


      За весь период войны через эвакогоспитали, развёрнутые на территории области, прошли 181850 раненых и 19317 больных. 


      Одним из первых, уже через два дня после начала войны, 24 июня 1941 года в общежитиях Куйбышевского сельскохозяйственного института, расположенных в посёлке Усть-Кинельский, развернул работу эвакогоспиталь № 1653. 27 июня 1941 года в него поступили первые раненые.


      24 июня 1941 года Сызранским горисполкомом утверждён список помещений, подлежащих передаче под размещение госпиталей: здания горнонефтяного техникума и его общежития, средних школ №№ 1 и 2, фельдшерской школы, трикотажного техникума, железнодорожной школы №5. 17 июля 1941 года в г. Сызрань прибыл первый санитарный поезд с ранеными.


      За госпиталями были закреплены города и сельские районы для оказания шефской помощи, созданы группы доноров. Постоянно проводились недели помощи госпиталям по обеспечению их дровами, медикаментами, бытовыми принадлежностями, продуктами питания, с широким привлечением шефствующих предприятий, организаций, совхозов и колхозов. 


      За 1944 год в одном только эвакогоспитале № 3285, размещённом в Сергиевском районе, для находящихся на излечении больных проведено 45 лекций и докладов, концертов – 45, киносеансов – 96, шахматно-шашечных турниров – 24.


      22 декабря 1944 года, за хорошую постановку работы в деле улучшения медицинского обслуживания сельского населения и успешное выполнение санитарно-оздоровительных мероприятий в годы Великой Отечественной войны, самоотверженный труд по восстановлению здоровья раненых бойцов и офицеров Красной Армии, а также активную помощь, оказываемую эвакогоспиталям в обслуживании раненых военнослужащих, почётными грамотами Куйбышевского облисполкома и обкома ВКП(б) награждены 23 коллектива медико-санитарных учреждений и 21 медицинский работник, 196 работников эвакогоспиталей, 18 руководителей трестов и заводов, партийных работников, общественников, актёров театра.


      За годы Великой Отечественной войны, благодаря самоотверженному труду персонала эвакогоспиталей, в ряды Красной Армии возвращены 70,6% раненых; в госпиталях области на основе методов лечения раненых подготовлено 224 научных работы.


      В рамках темы "Эвакогоспиталь как памятник солдату" Парада Памяти 2019 года в преддверии парада в Самарском медицинском университете открыта выставка, посвященная подвигу медицинских работников в годы Великой Отечественной войны. Информация о выпускниках вуза – участниках и ветеранах Великой Отечественной войны, сотрудниках эвакогоспиталей на территории только Самарской области легла в ее основу.


      Материалы о подвиге медицинских работников в годы Великой Отечественной войны также размещены на информационных стендах в медицинских учреждениях региона. Особый акцент сделан на учебные заведения, в которых в военные годы располагались эвакогоспиталя. 


      В каждом регионе, в каждом городе и районе, в каждой семье есть свои герои, земляки, те, о ком можно и нужно рассказывать и чья судьба должна стать примером для подрастающего поколения. 


      Полмиллиона куйбышевцев ушли на фронт, почти каждый второй не вернулся домой. Среди наших земляков -258 Героев Советского Союза и 41 полный кавалер ордена Боевой Славы. Наш город так же прославили сотни тысяч тружеников тыла, которые дали фронту десятки тысяч самолетов, минометов, снарядов, военной техники. Четверть миллиона куйбышевских тружеников тыла за доблестный труд в годы войны были награждены орденами и медалями, 312 человек стали Героями Социалистического Труда, 11 – полными кавалерами ордена Трудовой Славы.


      Но главной биографией Парада Памяти 2019 года стала судьба участника исторического парада 7 ноября 1941 года в Запасной столице, танкиста легендарного танка Т-34, кавалера орденов Ленина и «Отечественной Войны» 1 степени, обладателя медалей «За освобождение Варшавы», «За взятие Берлина», «За победу над Германией в Великой Отечественной войне», «За участие в военном параде в День Победы», последнего живого Героя 3-ей ударной армии, водрузившей Знамя Победы над Рейхстагом, жителя Запасной столицы, Героя Советского Союза  Владимира Ивановича Чудайкина.


      С первых дней Великой Отечественной войны Владимир Иванович Чудайкин стремился попасть на фронт. Работников авиационного завода на фронт не брали. Только в апреле 1944 года обманом и хитростью Владимиру Ивановичу удалось попасть в ряды действующей Армии. После окончания курсов он попал на фронт.


      Владимир Иванович служил заряжающим в танке Т-34 двадцать третьей танковой бригады. 


      1 мая 1945 года в составе штурмовой группы танк сержанта Чудайкина двигался впереди наступающих подразделений, обеспечивая атаку пехоты и уничтожая огневые точки противника в здании Рейхстага. Во время боя, прорвавшийся вперед танк был подбит и загорелся, мешая продвижению танка Чудайкина. Тогда, сержант Чудайкин выскочил из своего танка, помог экипажу горевшего танка выбраться из машины и потушить пожар, а затем эвакуировал поврежденную машину с поля боя. Во время этих действий Владимир Иванович был ранен и контужен, но продолжил бой, обеспечивая огнем своего танка продвижение пехоты и водружение Знамени Победы над Рейхстагом.


      Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 мая 1945 года за образцовое выполнение боевых заданий командования и проявленные мужество и героизм в боях с немецко-фашисткими захватчиками старшине Чудайкину Владимиру Ивановичу было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением Ордена Ленина и медали «Золотая звезда».


      Владимир Иванович - Почетный гражданин города Самары и Самарской области, председатель Совет ветеранов войны, труда, вооруженных сил и правоохранительных органов Кировского района города, ветеран Металлургического завода. Выдающийся человек удивительной судьбы, который и своим героическим подвигом на фронте, и ратным трудом на заводе, а так же активной патриотической работой с подрастающим поколением показывает пример, каким должен быть настоящий гражданин своей страны. 


      Человек с большой буквы. Прекрасный муж, отец, дед и прадед!


      ПАТРИОТ! ТРУЖЕНИК! ЗАЩИТНИК!


      Владимира Ивановича Чудайкина не стало 20 октября 2020 года.
    picture: /images/uploads/777_5091.jpg
  - title: Эвакогоспиталь как памятник солдату
    description: Тема раскрывает историю эвакогоспиталей на территории Куйбышевской
      области в период Великой Отечественной войны
    picture: /images/uploads/заставка.jpg
    body: >-
      Эвакогоспитали, размещённые на территории Куйбышевской области в годы
      Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.


      В период Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. основная работа по восстановлению здоровья раненых и больных бойцов и командиров Красной Армии была возложена на тыловые эвакуационные госпитали. В этих целях на территории СССР осуществлялось формирование обширной сети эвакогоспиталей, в которых лечились эвакуированные с фронта раненые и больные военнослужащие Красной Армии. Таким образом, эвакогоспиталями в годы войны являлись госпитали, оказывающие медицинскую помощь и осуществляющие лечение эвакуированных больных и раненых в тылу.


      Успех работы военных медиков во время войны был достигнут благодаря разработанной в дальнейшем системе этапного лечения раненых и больных с эвакуацией их по назначению.


      Важное значение в организации работы по эвакуации и лечению раненных имело Постановление Государственного Комитета Обороны № 701 от 22 сентября 1941 г. «Об улучшении медицинского обслуживания раненых бойцов и командиров Красной Армии», а также приказ Народного Комиссара здравоохранения и Начальника Главного Военно-санитарного управления Красной Армии № 0382/474 от 30 сентября 1941 года «О передаче эвакогоспиталей в полное подчинение НКЗ СССР в соответствии с Постановлением ГКО № 701 от 22 сентября 1941 года».


      В этих документах более чётко разграничивались права и обязанности двух ведомств по управлению эвакогоспиталями в тылу страны: Наркомата обороны, осуществлявшего формирование органов управления эвакуацией, и Народного комиссариата здравоохранения СССР, руководившего формированием эвакогоспиталей НКЗ СССР и выделявшего оперативные койки.


      Согласно Постановлению, медицинское обслуживание раненых и больных бойцов и командиров в тыловых районах страны было возложено на Народный комиссариат здравоохранения СССР, а в армейских и фронтовых районах – на Главное военно-санитарное управление Красной Армии.


      В подчинение Наркомздрава СССР были переданы все эвакогоспитали, сформированные в военное время и расположенные в тыловых районах (кроме постоянных госпиталей НКО).


      На Наркомздрав СССР были возложены:


      * организация лечения раненых и больных бойцов и командиров Красной Армии в эвакогоспиталях тыловых районов страны;

      * содержание личного состава этих госпиталей;

      * снабжение эвакогоспиталей всеми видами медицинского и санитарно-хозяйственного имущества.


      НКО СССР осуществлял работу по:


      * снабжению эвакогоспиталей Наркомздрава СССР продовольствием, фуражом, денежным довольствием, проездными документами раненых и больных военнослужащих и обменным фондом белья по нормам и в порядке, установленным в Красной Армии;

      * организации эвакуации раненых и больных в тыловые районы;

      * распределению по эвакогоспиталям Наркомздрава СССР раненых и больных бойцов и командиров через эвакопункты.


      Эвакопункты оставались в подчинении Главного военно-санитарного управления Красной Армии.


      В годы Великой Отечественной войны здравоохранение Куйбышевской области выдержало тяжелейшие испытания.


      Уже в самом начале войны решением особого заседания облисполкома № 403 от 20 октября 1941 года при Куйбышевском облздравотделе был создан отдел эвакуационных госпиталей (ОЭГ).


      Всего в период войны на территории области функционировали 54 тыловых госпиталя, из которых 40 были сформированы облздравотделом по заданию наркомздрава СССР, 2 приняты от наркомата обороны и 12 развёрнуты после их эвакуации из западных районов страны.


      За весь период войны через эвакогоспитали, развёрнутые на территории области, прошли 181850 раненых и 19317 больных. 


      24 июня 1941 года в общежитиях Куйбышевского сельскохозяйственного института, расположенных в посёлке Усть-Кинельский, развернул работу эвакогоспиталь № 1653. 27 июня 1941 года в него поступили первые раненые.


      24 июня 1941 года Сызранским горисполкомом утверждён список помещений, подлежащих передаче под размещение госпиталей: здания горнонефтяного техникума и его общежития, средних школ №№ 1 и 2, фельдшерской школы, трикотажного техникума, железнодорожной школы №5.


      30 июня 1941 года в гостинице «Националь» (г. Куйбышев)  начато оборудование эвакогоспиталя. К ремонтным работам привлечены 150 человек, в т.ч. учащиеся школ №№ 15, 58, 74 и техникума электросвязи. 


      12 июля 1941 года в г. Сызрани развёрнуты дополнительные эвакогоспитали за счёт горбольницы (на 300 мест) и детского санатория (на 150 мест).


      17 июля 1941 года в г. Сызрань прибыл первый санитарный поезд с ранеными, размещение которых начато в открытом 4-м эвакогоспитале на 400 коек.


      16 сентября 1941 года решением № 271 Куйбышевского облисполкома ёмкость эвакогоспиталя № 1643 (г. Сызрань, здание Сызранского учительского института) увеличена до 700 коек. 


      17 октября 1941 года в г. Сызрани размещены эвакогоспитали на 1600 коек: в зданиях школы ФЗО № 8, железнодорожных школ №№ 5 и 6, средней школы № 8, детского сада имени Ворошилова, на колхозном рынке.


      20 октября 1941 года Сызранский учительский институт передал 180 железных коек с досками и матрацами эвакогоспиталю № 1643.


      25 октября 1941 года на основании решения особого заседания Куйбышевского облисполкома в г. Сызрани в зданиях двух гостиниц, горторга, общежития нефтяного техникума размещён эвакуированный госпиталь на 1400 коек.


      01 ноября 1941 года в г. Сызрани развёрнут эвакогоспиталь № 997 на 1400 коек. 22 января 1942 года военный госпиталь № 997 переведён из г.Сызрани в г. Куйбышев. 23 января 1942 года госпиталь № 3272 (г.Куйбышев) объединён с госпиталем № 997. Вместимость бывшего госпиталя № 997 увеличена до 600 госпитальных коек.


      15 декабря 1941 года в г. Сызрани принадлежащее горздравотделу здание по ул. Советской, д. 20 приспособлено под госпиталь.


      11 февраля 1942 года бюро Куйбышевского обкома ВКП(б) и облисполком на основании постановления ГКО СССР от 03 февраля 1942 года № 1236сс постановили выделить помещения для размещения эвакогоспиталей на 15000 коек, в т.ч. в г. Куйбышеве – на 12000 коек, в г. Ульяновске – на 600 коек, в г. Сызрани – на 700 коек, в г. Мелекессе – на 300 коек, в сельских районах области – на 1400 коек.


      К 14 февраля 1942 года в Куйбышевской области развёрнуты 27 эвакогоспиталей системы Наркомата здравоохранения РСФСР с общей плановой вместимостью 7200 коек.


      По состоянию на 06 марта 1942 года в госпиталях находилось на лечении 9282 раненых. Во всех госпиталях, за исключением госпиталя № 3236 (село Челно-Вершины) имелось электрическое освещение, были организованы пошивочные мастерские для починки белья и обмундирования.


      09 февраля 1943 года Куйбышевский горисполком принял решение использовать здание школы № 74 по адресу: ул. Чапаевская, д. 89  для размещения вновь формируемого эвакогоспиталя № 3274.


      16 марта 1943 года в г. Куйбышеве развёрнуты 2 эвакогоспиталя: № 3274 (ул. Чапаевская, д. 89; приняты 450 человек) и № 3999 (ул. Кооперативная, д.196 ; приняты 570 человек).


      За госпиталями были закреплены города и сельские районы для оказания шефской помощи. Так, 03 сентября 1941 года бюро Чапаевского горкома ВКП(б) в целях оказания помощи военному госпиталю обязало парткомы и завкомы заводов №№ 15 и 309 организовать шефство над ранеными, горкому ВЛКСМ поручено организовать при госпитале группу доноров численностью 30-40 человек из числа молодёжи.


      13 сентября 1941 года бюро Сызранского горкома ВКП(б) приняло постановление о закреплении предприятий и учреждений для шефства над госпиталями. Для шефства над госпиталем № 1643 (располагался в здании учительского института) – многопромсоюз, главплодовощ, фельдшерско-акушерскую школу, учительский институт и средние школы №№ 1 и 6. Над госпиталем № 1642 (размещался в здании трикотажного техникума) – организации железнодорожного транспорта и железнодорожную школу № 6. Над госпиталем № 997 (дислоцировался в здании фельдшерско-акушерской школы) – завод № 164, швейкомбинат, контору бурения, управление треста «Сызраньнефть» и среднюю школу № 14.


      02 июля 1943 года, в целях оказания шефской помощи в дополнительном снабжении госпиталей продуктами питания для раненых бойцов и командиров Красной Армии, бюро Куйбышевского обкома ВКП(б) и облисполком закрепили сельские районы для шефства над госпиталями, размещёнными на территории Куйбышевской области:

      № п/п	№ госпиталя	Сельский район – шеф


      1. 358	Богатовский

      2. 997	Безенчукский

      3. 1139	Новодевиченский

      4. 1642	Приволжский

      5. 1643	Шигонский

      6. 1860	Чапаевский

      7. 3272	Сызранский

      8. 3274	Безенчукский

      9. 3276	Хворостянский

      10. 3999	Сосново-Солонецкий

      11. 5334	Дубово-Умётский

      12. 5335	Красноярский

      13. 5777	Молотовский

      14. 5778	Кинельский

      15. 5779	Кинель-Черкасский

      16. 5780	Куйбышевский


      В ходе шефства, только в одном ноябре 1943 года делегация Кинельского района передала в подшефный госпиталь № 5778 (г. Куйбышев) собранные рабочими, служащими, колхозниками подарки раненым: мясо свежее – 77 кг, мясо жареное – 35 кг, куры копчёные – 22,5 кг (37 штук), сухари белые – 67 кг, пряники – 21 кг, яйца – 277 штук, сухари – 13 кг, урюк – 400 кг, конфеты – 2,6 кг, махорка – 23 кг, табак – 10 пачек, водка – 60 литров, одеколон – 50 флаконов, зажигалки бензиновые – 122 штуки, кисеты с табаком – 48 штук, а также бумагу, карандаши, портсигары, носовые платки.


      09-16 октября 1944 года в Куйбышевской области проведена неделя помощи госпиталям по обеспечению их дровами, продуктами питания, медикаментами с широким привлечением шефствующих предприятий, организаций, совхозов и колхозов. За этот период закончен ремонт в 14 госпиталях. Госпитали №№ 1643 (г. Сызрань), 3276 и 5910 (оба – г. Чапаевск) отремонтированы к 01 ноября 1944 года.


      За 1944 год в одном только эвакогоспитале № 3285, размещённом в Сергиевском районе, для находящихся на излечении больных проведено 45 лекций и докладов, концертов – 45, киносеансов – 96, шахматно-шашечных турниров – 24.


      22 февраля 1945 года колхозники сельхозартелей имени Ворошилова и «Первая пятилетка» Молотовского сельского района (ныне Волжского) к 27-й годовщине Красной Армии отправили в подшефный госпиталь подарки.


      22 декабря 1944 года, за хорошую постановку работы в деле улучшения медицинского обслуживания сельского населения и успешное выполнение санитарно-оздоровительных мероприятий в годы Великой Отечественной войны, самоотверженный труд по восстановлению здоровья раненых бойцов и офицеров Красной Армии, а также активную помощь, оказываемую эвакогоспиталям в обслуживании раненых военнослужащих, почётными грамотами Куйбышевского облисполкома и обкома ВКП(б) награждены 23 коллектива медико-санитарных учреждений и 21 медицинский работник, 196 работников эвакогоспиталей, 18 руководителей трестов и заводов, партийных работников, общественников, актёров театра.


      За годы Великой Отечественной войны, благодаря самоотверженному труду персонала эвакогоспиталей, в ряды Красной Армии возвращены 70,6% раненых; в госпиталях области на основе методов лечения раненых подготовлено 224 научных работы.
  - title: Историческая справка к главной теме 2019 года "Солдатская слава"
    description: "Орден Святого Георгия (Российская Империя) – орден Славы (СССР) "
    picture: /images/uploads/заставка.jpg
    body: >-
      26 ноября 1769 года императрицей Екатериной II учреждён Военный орден
      Святого Великомученика и Победоносца Георгия в четырёх степенях . Высшей
      устанавливалась 1-я степень.


      В соответствии со статутом новой награды, «ни высокая порода, ни полученные пред неприятелем раны не дают права быть пожалованным сим орденом, но дается оный тем, кои не только должность свою исправляли во всем по присяге, чести и долгу своему, но сверх того отличили еще себя особливым каким мужественным поступком, или подали мудрые и для … воинской службы полезные советы» .


      В дальнейшем статут ордена неоднократно расширялся и дополнялся , но неизменным оставался принцип награждения «за отменно выдающиеся воинские подвиги храбрости и мужества» .


      Классово-сословный характер Русской армии, как и всей Российской Империи, не подразумевал награждения орденами (в том числе и за боевые заслуги) представителей непривилегированных классов .


      13 февраля 1807 года императором Александром I был подписан Манифест «Об учреждении особенного знака отличия Военного ордена» . Знаком отличия, причисленным к ордену св. Георгия, награждались нижние воинские чины за заслуги «… только в поле сражения, при обороне крепостей и на водах. Он дается тем из нижних чинов, кои в сухопутных и морских войсках … отличатся противу неприятеля отменною храбростию» . В дальнейшем знак отличия Военного ордена был разделён на четыре степени, а 10 августа 1913 года переименован в Георгиевский крест .


      После Великой Октябрьской социалистической революции, во исполнение декрета Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Российской Республики «Об уничтожении сословий и гражданских чинов» от 10 ноября 1917 года, награждения орденом Св. Георгия и Георгиевским крестом были прекращены .


      Всего за время существования указанных наград ими было награждено:


      а) орденом Св. Георгия (1769-1917):


      1-й степени – 25 человек;


      2-й степени – 120 человек;


      3-й степени – 660 человек;


      4-й степени – 15 000человек;


      б) знаком отличия Военного ордена (1807-1856) – 104 233 человека;


      в) знаком отличия Военного ордена (1856-1913):


      1-й степени – 2000 человек;


      2-й степени – 7000 человек;


      3-й степени – 25 000 человек;


      4-й степени – 205 336 человек;


      г) Георгиевским крестом (1914-1917):


      1-й степени – 33 000 человек;


      2-й степени – 65 000 человек;


      3-й степени – 289 000 человек;


      4-й степени – 1 200 000 человек.


      В настоящее время в России в целях совершенствования системы государственных наград Указом Президента Российской Федерации от 08 августа 2000 года № 1463 восстановлен орден Святого Георгия Победоносца и утверждены Статут ордена и его описание, но до 2008 года награждений не производилось. Это было связано со статутом ордена, по которому удостоиться награды можно было только во время боевых действий при нападении внешнего врага. Российская Федерация таких войн за истекший период не вела.


      13 августа 2008 года статут ордена был изменён и появилась возможность награждать им за проведение боевых и иных операций на территории других государств при поддержании или восстановлении международного мира и безопасности (миротворческие операции).


      Первым кавалером возрождённого ордена стал командующий войсками Северо-Кавказского военного округа генерал-полковник С.А. Макаров, награждённый 18 августа 2008 года орденом 4-й степени за успешное проведение операции по принуждению Грузии к миру. За участие в этой же операции ордена Св. Георгия 2-й степени были удостоены начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации генерал армии Н.Е. Макаров, главнокомандующий Сухопутными войсками генерал армии В.А. Болдырев, главнокомандующий Военно-воздушными силами генерал-полковник А.Н.Зелин.


      Со времени учреждения ордена Св. Великомученика и Победоносца Георгия в 1769 году 26 ноября (09 декабря нового стиля) стало считаться праздничным Днём Георгиевских кавалеров, который должен был ежегодно праздноваться как при дворе, так и «во всех тех местах, где случится кавалер большого креста». Местом проведения главных торжественных церемоний, связанных с орденом, со времени Екатерины II стал Зимний дворец. Заседания Думы ордена Святого Георгия собирались в Георгиевском зале. Ежегодно проходили торжественные приёмы по случаю орденского праздника, для торжественных обедов использовали Георгиевский фарфоровый сервиз, созданный по заказу Екатерины II на заводе Гарднера в 1777-1778 гг.


      Последний раз в Российской империи георгиевские кавалеры отмечали свой орденский праздник 26 ноября 1916 года.


      В современной России этот день празднуется как День Героев Отечества. Памятная дата «День Героев Отечества» установлена Государственной Думой Российской Федерации 26 января 2007 года, когда российские парламентарии приняли соответствующий законопроект в первом чтении. В пояснительной записке к документу говорилось следующее: «мы не только отдаем дань памяти героическим предкам, но и чествуем ныне живущих Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации, кавалеров ордена Святого Георгия и ордена Славы». Авторы законопроекта выражали надежду, что новая памятная дата России будет способствовать «формированию в обществе идеалов самоотверженного и бескорыстного служения Отечеству» .


      В период Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. советским руководством в лице Председателя Государственного Комитета Обороны и Совета Народных Комиссаров СССР, Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР И.В. Сталина особое внимание уделялось вопросу награждения орденами и медалями Советского Союза военнослужащих Красной Армии и Военно-Морского Флота, партизан и участников подполья, сражавшихся с оккупантами на фронтах и на временно захваченной вражескими войсками территории нашей страны . 


      Принимались меры по дальнейшему совершенствованию советской наградной системы, в том числе в направлении учреждения новых орденов и медалей. Данное обстоятельство было обусловлено значительным количественным ростом боевых подвигов советских граждан, весьма разнообразных по характеру и различающихся по степени значимости.


      Среди установленных в годы Великой Отечественной войны наград следует отметить орден Славы, учреждённый 08 ноября 1943 года одновременно с высшим военным орденом СССР – орденом «Победа» .


      В ходе доклада начальником Тыла Красной Армии генерал-полковником А.В. Хрулёвым проекта ордена «Победа» И.В. Сталину последний отметил: «Что, у нас воюют только генералы? Воюют солдаты, а мы награждаем одних генералов. Это неправильно. Нужно подумать над наградой для солдат…. Мы говорили об ордене «Победа». Ну а победа не может быть без славы… Так и назовём этот орден» .


      В соответствии со Статутом ордена, им награждались военнослужащие из числа «… рядового и сержантского состава…, а в авиации и лица, имеющие звание младшего лейтенанта, проявившие в боях за Советскую Родину славные подвиги храбрости, мужества и бесстрашия» . Всего документом предусматривалось 32 боевых ситуации, за которые боец Красной Армии мог быть представлен к награждению орденом Славы.

      Орден Славы имеел три степени, из которых знак ордена высшей, I степени – золотой, а II и III – серебряные (у знака второй степени позолоченный центральный медальон). Согласно статуту ордена, награждения должны производиться в порядке строгой последовательности – от низшей степени к высшей.


      Орден Славы по своему статуту и цвету ленты почти полностью повторял одну из самых почитаемых в дореволюционной России наград – Георгиевский крест (среди отличий – разное число степеней: 3 и 4 соответственно).


      За отличия в боях Великой Отечественной войны и подвиги в других военных конфликтах орденом Славы награждено:


      I степени – 2678 человек;


      II степени – 46 473 человека;


      III степени – 997 815 человек.


      По уточнённым данным, полных кавалеров ордена Славы насчитывается 2671 человек, среди них – четыре женщины. 7 человек были награждены орденом I степени, но не являлись полными кавалерами.


      В селе Подгоры Волжского района Самарской области улица Центральная в послевоенное время переименована в улицу Кавалеров Славы в честь трёх полных кавалеров этого ордена, героев Великой Отечественной войны.


      Село Подгоры расположено на правой стороне Волги, в 14 км восточнее села Рождествено. Иногда село называют «деревня под Лысой горой». В XVII веке село было основано Спасо-Преображенским монастырём.


      Село Подгоры было единственным в Советском Союзе, где на одной улице жили сразу трое полных кавалеров ордена Славы.


      К сожалению, все они ушли от нас. Но память о них жива в сердцах жителей села Подгоры и Волжского района. Вот их имена.


      ДЁГТЕВ Сергей Сергеевич. Родился 14 октября 1913 года в деревне Долиновка ныне Тетюшского района Татарстана в семье крестьянина. Мордвин. Член КПСС с 1944 г. Окончил 4 класса (1929 г.). Работал в колхозе. В Красной армии в 1939-1940 гг. и с 1941 г. Участник советско-финляндской войны 1939-1940 гг.тНа фронте в Великую Отечественную войну – с сентября 1941 г. Наводчик 45-мм орудия 271-го отдельного истребительно-противотанкового дивизиона (149-я стрелковая дивизия, 65-я армия, Белорусский фронт) сержант Дёгтев под населёнными пунктами Дуброва, Романовка (25 км южнее г. Речица Гомельской области, Белоруссия) при отражении атаки противника 18 ноября 1943 года подбил 2 вражеских танка, подавил 2 ротных миномёта и уничтожил 10 солдат и офицеров. 25 ноября 1943 года награждён орденом Славы III степени. 21 декабря 1943 года в бою за железнодорожную станцию Чеповичи (Житомирская область, Украина) Дёгтев в составе тех же дивизиона и дивизии (13-я армия, 1-й Украинский фронт) поджёг 2 танка и разбил 2 пулемёта противника. 14 июня 1944 года награждён орденом Славы II степени. С 16 по 19 февраля 1945 года командир 76-мм орудия в составе той же дивизии (3-я гвардейская армия, 1-й Украинский фронт) старший сержант Дёгтев в боях за г. Христианштадт (23 км юго-западнее г. Грюнберг, ныне г. Зелёна-Гура, Польша) метким огнём подавил вражеское орудие и 4 пулемётные точки. 24 февраля 1945 года в бою за населённый пункт Маркенсдорф (Германия) отразил 2 контратаки противника, уничтожив при этом до 15 солдат. 27 февраля 1945 года в бою за населённый пункт Заденсдорф (Германия) прямой наводкой разбил пулемётную точку, остановившую продвижение наших бойцов. 27 июня 1945 года награждён орденом Славы I степени. В ноябре 1945 г. демобилизован. Работал председателем колхоза в деревне Долиновка, плотником в с. Подгоры Волжского района Куйбышевской (ныне Самарской) области. С 1965 года старшина в отставке. Награждён орденом Отечественной войны I и II степеней, Красной Звезды, медалями. Жил в г. Куйбышеве (ныне Самара). Умер 26 марта 1988 года.


      РОДИМОВ Николай Ефимович. Родился 09 декабря 1918 года в селе Подгоры ныне Волжского района Самарской области в семье крестьянина. Русский. Окончил 3 класса. Работал в районном леспромхозе. В Красной армии с октября 1939 года. На фронте в Великую Отечественную войну с ноября 1941 года. Разведчик 930-го артиллерийского полка (371-я стрелковая дивизия, 5-я армия, 3-й Белорусский фронт) рядовой Родимов 21 октября 1944 года, находясь в разведке в 5 км северо-восточнее г. Шталлупёнен (Восточная Пруссия, ныне Нестеров, Калининградская область), обнаружил вражескую засаду, вступил в бой, сразил несколько гитлеровцев, был ранен, но вместе с другими бойцами продолжал выполнять задачу, пока противник не отступил. 31 октября 1944 года награждён орденом Славы III степени. В наступательных боях в Восточной Пруссии и при переправе через р. Прегель 17 января 1945 года у населённого пункта Норкиттен (20 км западнее г. Инстербург, Восточная Пруссия, ныне г. Черняховск, Калининградская область), двигаясь в боевых порядках пехоты, обнаружил 4 танка противника, превращённые в огневые точки. По его целеуказанию они были выведены из строя полковой артиллерией. 23 января 1945 года незаметно подобрался к зданию, где засели вражеские автоматчики, и гранатами уничтожил их, захватив в плен солдата с пулемётом. 16 марта 1945 года награждён орденом Славы II степени.


      05 апреля 1945 года сержант Родимов вместе с другими разведчиками ворвался в расположение противника близ населённого пункта Клайн-Дребнау (18 км северо-западнее г. Кёнигсберг, Восточная Пруссия, ныне г.Калининград) и в бою сразил немало гитлеровских солдат. В этом бою был снова ранен. 15 мая 1946 года награждён орденом Славы I степени. В 1945 г. демобилизован. Жил в родном селе. Награждён орденом Красной Звезды, медалями, в том числе «За отвагу», «За боевые заслуги». Умер 26 августа 1975 года. Одна из улиц в селе Подгоры названа его именем. 


      ШАМИН Михаил Кузьмич. Родился 16 января 1923 года в селе Подгоры ныне Волжского района Самарской области в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1948 года. Окончил 5 классов. Работал в колхозе. В Красной армии с марта 1942 года. На фронте в Великую Отечественную войну с мая 1942 года. Наводчик пулемёта 244-го стрелкового полка (41-я стрелковая дивизия, 69-я армия, 1-й Белорусский фронт) ефрейтор Шамин с 27 апреля по 01 мая 1944 года в бою за с. Кустычи (Волынская область, Украина) в ходе отражения контратак огнём из пулемёта уничтожил 10 гитлеровцев. 14 мая 1944 года награждён орденом Славы III степени. Командир отделения того же полка младший сержант Шамин с подчинёнными в ночь на 21 июля 1944 года форсировал р. Западный Буг, с выгодного рубежа отразил 2 контратаки противника. Участвовал в овладении населённым пунктом Дубенка (32 км юго-восточнее г. Хелм, Польша). 10 августа 1944 года награждён орденом Славы II степени. 16 апреля 1945 года отделение сержанта Шамина в районе станции Шёнфлис (4 км западнее г. Лебус, Германия) ворвалось во вражескую траншею, подавив несколько огневых точек, способствовало успеху наступавшей роты. 31 мая 1945 года награждён орденом Славы I степени. В апреле 1947 года демобилизован. Жил в селе Подгоры. Работал на турбазе завода «Экран». С 1965 года старшина в отставке. Награждён орденом Отечественной войны I степени, Красной Звезды, медалями, в том числе двумя – «За отвагу». Умер 21 апреля 2002 года. Одна из улиц села носит его имя .
  - title: Сталинград 42. Группа полковника Горохова
    description: Краткая историческая справка о событиях, которые легли в основу
      реконструкции «Сталинград-42», в рамках Парада Памяти 2019 года.
    picture: /images/uploads/777_6198.jpg
    body: >-
      
      Бои северной группы полковника Горохова.


      (14 октября — 18 ноября 1942 года)


      С выходом противника к Волге в районе тракторного завода северная группа 62-й армии (группа полковника Горохова в составе: 115, 124, 149-й стрелковых, 2-й моторизованной бригад, частей 112-й стрелковой дивизии и 282-го полка НКВД, общей численностью около 6500 человек) оказалась отрезанной от остальных войск армии. К исходу 14 октября части этой группы занимали позиции: Рынок, поселок Спартановка, рощу западнее поселка, северную окраину рабочего поселка тракторного завода и северную часть территории собственно завода.


      С утра 15 октября немецкие войска повели концентрическое наступление на части северной группы, нанося одновременно удары 16-й танковой дивизией — в направлении Латашанка, Рынок, 389-й пехотной дивизией — с запада вдоль реки Мокрая Мечетка и 94-й пехотной дивизией — с юга, со стороны тракторного завода. Действуя таким образом, они стремились разобщить войска группы на отдельные изолированные части, чтобы затем последовательно их уничтожить. Все попытки врага прорваться в глубину обороны наших войск были отражены. Чтобы укрепить оборону, уплотнить боевые порядки и в то же время создать резерв, полковник Горохов решил сократить линию фронта и отвести 149-ю стрелковую бригаду из рощи на западную окраину поселка Спартановка, а на юге занять оборону по северному берегу реки Мокрая Мечетка. Для облегчения управления подразделения 2-й моторизованной и 116-й стрелковой бригад, а также оставшиеся подразделения 112-й стрелковой дивизии и 282-го полка НКВД были влиты в состав 149-й стрелковой бригады.


      К исходу 15 октября 124-я стрелковая бригада занимала Рынок и северо-западную часть поселка Спартановка, а 149-я стрелковая бригада — юго-западную и южную окраины этого поселка. В обеих бригадах были выделены резервы. Общая площадь обороняемого района не превышала 8 кв. км. Задуманная перегруппировка была проведена успешно, и к утру 16 октября части северной группы закрепились на указанных рубежах, организовав прочную оборону в готовности продолжать борьбу в окружении.


      До 20 ноября северная группа отражала все атаки врага, ведя бои в условиях почти полного окружения. Атаки противника силами от батальона до двух полков с танками и авиацией предпринимались почти ежедневно с самых различных направлений. Так, 17 октября подразделениями группы были отбиты атаки в общей сложности до дивизии противника, наступавшего с трех направлений — от селения Латашанка на Рынок, с запада и юга — на поселок Спартановка.


      19 октября 149-я стрелковая бригада сорвала наступление немецкого пехотного полка на западную окраину поселка Спартановка. Напряженные бои на участке этой бригады завязались 25 октября, когда враг непрерывными атаками с юго-запада пытался расколоть фронт 149-й стрелковой бригады. Пополнив 16-ю танковую и 389-ю пехотную дивизии, немцы 2 ноября силами до пехотного полка, при поддержке 40 танков и содействии авиации, предприняли в течение дня пять безрезультатных атак против частей, занимавших западную часть поселка Спартановка. 149-я бригада держалась стойко. Потерпев неудачу в боях против северной группы и понеся огромные потери, противник на время прекратил атаки.


      17 ноября немцы возобновили наступательные действия и два дня атаковали позиции частей группы полковника Горохова, нанося удары с севера на Рынок и с запада на поселок Спартановка. 124-я и 149-я стрелковые бригады продолжали упорно обороняться на своих позициях.


      Таким образом, северная группа в течение более чем месяца успешно отбивала атаки численно превосходящего противника, не сдав назначенные ей рубежи.


      Борьбу приходилось вести в чрезвычайно тяжелых условиях, потому что враг, окружив плотным кольцом подразделения группы, мог свободно маневрировать и пополнять свои части, в то время как войска северной группы были отрезаны от тылов фронта начавшимся на Волге ледоходом. Были периоды, когда группа снабжалась исключительно при помощи транспортной авиации. В боевом питании наших частей большую роль сыграли также трофейное оружие и боеприпасы.


      С переходом наших войск в наступление 19 ноября 1942 года связь с группой полковника Горохова 24 ноября была восстановлена наступавшими с севера частями 99-й стрелковой дивизии. Части 16-й танковой и 60-й моторизованной немецких дивизий в развернувшихся боях понесли большие потери и, избегая полного разгрома, вынуждены были неорганизованными группами поспешно отходить на юго-запад.


      Танковые соединения Сталинградского фронта, и прежде всего 62-й армии, еще имеющие некоторую целостность в сентябрьских боях, в течение октября — ноября 1942 года уже никакого пополнения материальной частью не получали. Уцелевшие единичные машины были закопаны в грунт и превратились в бронированные форты, которые огнем поддерживали обороняющиеся войска.
  - description: История восстановления штурмовика Ил-2, участвовавшего в Параде
      Памяти 2019 года
    title: Штурмовик Победы
    picture: /images/uploads/777_3694.jpg
    body: >-
      ИЛ – 2 О самолете и его летчике.


      Штурмовик Ил-2 является самым массовым и культовым самолетом Великой Отечественной войны. Именно с ним в первую очередь ассоциируется героизм и боевая слава советской авиации. Наибольшее количество Дважды Героев Советского Союза летало именно на этом типе самолета.


      На Параде Памяти 2019 года пролетел самолет, на котором летал летчик 46 штурмового авиационного полка ВВС Северного флота Валентин Скопинцев. В 43 году самолет был подбит снарядом зенитного орудия, из-за чего был обесточен и у него отказало вооружение. Выйдя из боя, самолет Скопинцева лег на обратный курс, однако был атакован истребителем противника. Стрелок смог отбить атаку, но сам был ранен. На изрешеченной машине, движок которой давал перебои, и с раненым стрелком в задней кабине летчик смог дотянуть до родного аэродрома, но пришлось сесть «на брюхо» на лед озера. Скопинцев успел сам вытащить боевого друга из кабины, залитой кровью. Штурмовик вскоре затонул в глубинах озера. Летчик со своим стрелком вернулись в строй и прошли вместе всю войну.


      В 2010 году сын и дочь летчика обратились в Фонд «Крылатая память Победы» с просьбой найти по воспоминаниям и документам отца затонувший самолет и осуществить его реставрацию. Поиски заняли два года. В 2012 году Фонду удалось найти и поднять самолет, после чего в Новосибирске началась его реставрация. В 2017 году реставрация была успешно завершена, и самолет впервые после Войны поднялся в воздух. Первый публичный показ самолета состоялся на авиасалоне МАКС-2017, а затем Ил-2 принял участие в праздновании Дня ВВС в Парке «Патриот».
---
